(غ9ں ||1';١٢٧١ ،: ، ٠٧١ ١١;١٦
اّافُقُّه
%:
تأرنے ممتّ دقيالعثمسایي
م الجُزعُ آلأوّلُ فقلارةاآوقاوت واكتؤورت هإی شلایّة مطشع ;کرت نکفسن رآرارة القوُودارا للعيّة دزلء تنە
_النّجدي (ذوِ ٨ع ہ3 3ى  
ااذوں ٥٥ .آ4 ٢ذ٥٧ ب٦٧٦٧ ا٧٧
بحوث
قُقِايّافُقُهِيِّتُ مِعِاكِ تألين محمت تقيالعثسايي ناضہ النمبیز الشرعی بالمحكمة العليا لباكستان سابقاً ونائب  رنبس دار  الملوم ' ہکرانشی وعضو مجمّع الفقه الإسلامیُ بجذة
الجُزُعُالأّوِّلُ طکبج علث نفقسسن
فقلاذقُرقات وااقؤوف هبِیؤ لائّة آدارة القثُعد رايلامیة دولۃ تظی
وخِسمّناولتِ نة ١٦٦٧
وام دمشق
جُقوق الطّبِع چفُوُظظة ٥١٤٣٤ ٢٠١٣٠م
طبعۃ خاضۃ وذارة الآوقاف والشؤون الإسلامية إدارة الشؤون الإسلامية دولة نطر مر ب٠ة ٤٢٢ بريد الكتروني; ٥% 9٥ "8ى@ دس  
تطلب جمیع کتبنہ من : دار القلم دمشق ماتف: ١٧٧ ٢٢٢٩ فاکسر; ٢٢٥٥٧٣٨ ص٠ب: ٤٥٢٣ "مءر3 "ه 83 #4  الدار  الشامیة بیروت هاتف: ٨٥٧٢٢٢ فاکس ; ٨٥٧٤٤٤ م ب : ٦٥ ١١٣ توزع جميع كتبنأ في السعودية عن طريق : دال البشير جذة ٢١٤٦١ صءب; ٢٨٩٥ هاتف٤ ٦٦٥٧٦٢١ فاکس : ٦٦٠٨٩٠٤
ن البن ا ازوں 1-[ :٢51 ٢0!4141 ٦٧رار -نرن
قسزت
الحمد لله حمدا يوافي نعمہ والصلاة والسلام على أشرف خلقه وخاتم رسلە. وبعدی فإن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدولة قطر - وقد وفقها الله لأن تضرب بسهم في نشر الکتب النافعة للأمة - لتحمد الله سبحانه وتعالى على أذ ما أصدرته قد نال الرضا والقبول من أهل العلم. والمتابع لحركة النشر العلمي بخفی علیه جهود دولة قطر خدمة العلو الشسرعیة ورفد المكتبة الإسلامية ہنفائس الكتب القديمة والمعاصرة وذلك منذ يزيد على ستة عقود  وقد جاء مشروع إحياء التراث الإسلامي والنشر العلمي الذي بدأته الوزارة مند عدة سنوات امتدادًا لتلك الجھود وسیرا تلك المحجة التي عُرفت بها دولة قطر. ومنذ انطلاقة هذا المشروع المبارك يسر الله جل وعلا للوزارة إخراج مجموعة من أمهات كتب العلم في فنون مختلفة تُطبع لأول مرة:
- التفسير وعلوم القرآن : ففي تفسیر القرآن الكريم أصدرت الوزارة عدة کتب : منھا تفسیر العُليمي المسم ب: دفتح الرحمن في تفسیر القرآن »ء وهو يُطبع لأول مرةء وكتاب : ل«تهذیب تفسیر الجلالين  لمحمد لطفي الصباغ  وكتاب : رالدر النثير في اختصار تفسیر اہن کثیر " لمحمل ابن موسی آل نصرۂ ونحن الآن بصدد إصدار جذيد متميز لكتاب : «المحرر الوجیز تفسیر الكتاب العزيزء لابن عطية مقابلا على عدة نسخ خطیۃ . ومحقّفا تحقيقًا علميًا جیسدّاء وفي علم رسم المصحف أصدرت الوزارة كتاب: «مرسوم المصحف » للعقيليء وكتاب : دالدرة الصفيلة في شرح أبيات العقيلة » لأبي بکر عبد  الغني المشتهر باللبیب . وفي علم القراءات أصدرت الوزارة کتاب : رالبدور الزاهرة في القراءات العشر
المتواترة   لآبى حمص سراج الدین النشار تحقیق الدكتور آحمد عيسى المعصراوي. وكتساب : «معاني الأحرف السبعة» لأبي الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الرازيء تحقيق الدکنور حسن ضياء الدین
٢- السنة النبوية وشروحها: وفي السّنة النبوية وشروحها أصدرت الوزارة عده کنب. مثل کتاب : «التو _ضیح شرح الجامع الصحيح » لابن الملفن وكتاب: «حاشية مسند الإمام أحمد» للسنديء واشرحين طا الإمام مالك » لکُلُّ الفنازعي والبونيء وكتاب : اشسر مسند الإمام الشافعي " للرافعيء وكتاب : اانخب الأفكار معاني الآثار» للبدر العبني  وكتاب : اعون الباري بحل أدلة البخاري لصدیق بن حسن خان , وکتاب : ومصاہیح الجامسع » للقاضي ہدر الدین الذمامنی , إضافة إلى «صحيح الإمام ابن خزیمۃ " بتحقيقه الجديد المُتقن , وكذا كتاب «السنن الكبرى » للإمام النسائي المحقق علی عدة نسخ خطية  وكتاب: اجامع الأصول في أحادیث الرسول » لابن الأثير الجزري  وکتاب : دالجامع لشعب الإيمسان» للبيهقيء وكتساب  «المخلصيسات » لأبي طاهر المخلص , وكتاب «التقاسيم والأنواع @ للإمام ابن حبانء وكتساب: «مطالع الأنوار لابن قرقول والكتابان الأخيران ينشران لأول مرةء وهناك مشاریع أخری تقوم الوزارة  وسوف يُعلن عنها
٣ - الفقه وأصوله: وفي الفقه أصدرت الوزارة عدة كتسب منها: کتاب : «نهایة المطلب درایة المذهب " للإمام الجويني بتحقيقه المتقن للأستاذ الدكتور عبدالعظيم الدیب ر تمہ الله تعالى عضو لجنة إحياء التراث الإسلاميء وكذلك كتاب ; دالأوسط من المنن والإجماع والاختلاف » للإمام ابن المنذر بمراجعة دقيقة للشیخ الدکتور عبد الله الفقیه عضو لجنة إحياء التراث الإسلامي أيضاء وكتاب : «التبصر للإمام اللخمي وکتاب : «حاشیة الخلوتي » في الفقه الحنبلي  وكتاب: «الإقناع في مسائل الإ جماع  للإمام ابن القطان الفاسي. وکتاب : دأخصر المختصرات الفقه علٰی مذهب الإمام أحمد بن لمحمد بن ہدر الدین بن بلبان الدمشقي  وكتاب : «بغية المتتبع ألفاظ روص المربع @ لإبراهيم بن بكر القرشي العو الصالحي الحنبلي  وكتاب : دقواعد الأحكام في إصلاح الأنام » لعز الدین عید العزیز بن عبد السلام  وكتاب : «منحة السلوك تحفۃ الملوا « للبدر العینيء وأخيزا كتساب : «الأصل "
لمحمد بن الحسن الشيباني (ت١٨٩ه) كاملا محققا على أصول عدةء وفي الطريق إصدارات آخری مهمة تمثل الفقه الإسلامي عهودہ الأولی .
- السبرة النبوية : السيرة النبوية اصدرت الوزارة الموسوعة الإسنادية الکبیر _ة; «جامع الآثار السير ومولد المختاره لابن ناصر الدین الدمشقي
- العقيدة والتوحيد: وفي العفيدة والتوحيد أصدرت الوزارة كتابا نفيسا لطيفا وهسو : «الاعتفاد الخالص من الشك والانتقاد لابن العطار تلميذ الإمام النووي رحمھما الله تعالی وکناب : اشرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز الحنفيء وغيرهما دراسات معاصرۃ : ولم نغفل عن إصدار دراسات معاصرة متميزة من الرسائل العلمية وغيرها فأخرجنا القيمة الاقتصادية للزمسنء وانوازل الإنجاب ، وامجموعة القره داغي الاقتصادية »، وغيرهاء وفي الطریق بإذن الله تعالى - ما تقر به العيون من دراسسات معاصرة في القرآن والسنة  ونوازل الأمة. واليوم يسر وزارة الأوفاف والشؤون الإسلامية أن تفدم للقارئ الکریم مجموعة بحوٹ قضايا فقهية معاصرة للعلامة محمد ته العثماني فاضي التمییز بالمحكمة العليا في باكستان سابقا ونائب رئيس دار العلو تشيء وعضو الفقہ الإسلامي بجدة وقد اشتمل الكتاب على أربعة وعشرين بحثا القضايا الفقهية المعاصرة أغلبها المعاملات وفيها من العبادات بحث يتعلق برؤیة الهلال  ومن الأنكحة بحث يتعلق بفسخ نكاح المسلمات من قبل المراكز الإسلامية وبحث يتعلق بأحكام الذبائح واللحوم المستوردة  وآخر يتعلق بالاجتهاد الجماعيء إضافة إلى أجوبة واستفسارات من بعص المراكز الإسلامية والمؤسسات الماليةء وقد سلك المؤلف بحونہ المنهجبة العلمية المعروفة من حیٹ التفسیم وعرض الأقوال ومناقشتها الغالب . والله نسأل أن يجعل هذا العمل متقبلا عندهء نافعا لخلقهء إنه ولي الفضل والإحسان
إدارة الشؤون الإسلامية
و3 001 ٨٦٥٩٦٦٥١٤1 ٧٧
بنس اتالخاچم مقدمة الجزء الأول
الحمد لله ربُ العالمین والصلاة والسلا علٰی رسوله الکریم , وعلٰی آله وصحبه أجمعين وعلی كل من تبعهم بإحسان إلى يوم الدين  أما بعد : فإذ عصرنا هذا قد حدثت فيه مسائل جديدة لم تكن معهودةً أو متصؤرةً , من فبل , ولذلك لا يوجدلها ذكر صريح في مآخذ الفقہ الإسلامي الأصيلة  ولكن الشريعة الإسلامية شريعة خالدة سوف تبقى إن شاء الله تعالى إلى قيام السّاعة  وإنّها منبثقة من الوحي الإلهي الذي تجلًّى صورة القرآن الكريم والسنّة النبوية الظاهرة على صاحبها أفضل الصلاۃ والتسليم ء والأذي لا تحول الأزمان دون إدراكه للحقائق الكونية وتطورات البشرية   فإنّها مهدت للأمة الإسلامية مناهج وأصولا لا تزال غضّة طريثّة كلُّ زمان ومكان ء دون أن يعتریها بِلّی وفساد على کرُ الأعصار ومر الدھور ولم يزل الفقهاء المسلمون - في كلُ عصر ومصر يستنبطون أحكام الحوادث الجديدة في ضوء هذه المناهج والأصول  حتّی أصبح الفقہ الإسلا يمتاز على غيره من التشريعات البشرية بثروته الهائلة وتنوُ الشًّامل  وقواعده المحكمة وعطانہ المتواصل . بحيث ا يخفى ذلك على من استقى من معینه العذب دون أن تُعمُیه الشّحناء  والعصبية العمياء وإِنِّي  كادنی دارس للفقه الإسلاميُ - لم أزل أکتب في مسائل فقهية
قضأيا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
معاصرۃ اللغات : العربية   والأردية  والإنكليزية ; منذ أكثر من ثلاثين عاماً  اجتمعت لدي مجموعة من بحوث فقهية معاصرة في كل من هذه اللغات الثلاث . وبماأن هذه البحوث كانت مبعنر عدة مجلات  وصحف  وكتب فربًّما تعسّر على طلبة العلم اقتناؤها فاسار عليّ بعض أحبتي أن  تُجمع هذه البحوث في مجموعة وتُنشر صورة كتاب  لتكون مُيسرة للظلبة على صعيد واحدء فأردت أن تكون هناك ثلاث مجموعات في اللغات الثلاث المذكورة فابتدأت - بعون الله تعالی - بهذہ المجموعة التي تضم البحوث الفقهية التي كتبتها باللغة العربية   ومعظمها قد عُرضت على ندوات أو مؤتمرات فقهية عالمية بلاد مختلفة من الوطن الإسلاميُ . وطُبعت هذه المجموعة لأول مرّة من قِبّل مكتبة دار العلوم كراتشي عام (٤١٥ ١ه ) حثًّى نفدت نسخهاء ئم طبعتها دار القلم بدمشق عام ٥١٤١٩ )، وتقوم أيضآ دار القلم بدمشق بطبعتها النالثة  وقد راجعتُ هذه البحوث فأصلحتُ ما وقع في الطبعات السابقة من الأخطاء المطبعية  وعذلت العبارات في بعض المواضع اصلاحاً لبعض التسامحات التي وقعت أصل البحث وقد أضفت بعض العبارات والمسائل التي تتعلق بالبحثء كما أضفتُ عددآ من البحوث الجديدة التي تطبع لأول مرة . هذا وإنِّ معظم المسائل المدروسة في هذه البحوث مسائل جدیدة تحتاج إلٰى دراسة متقنة واستنباط عميق وتتعرض لاختلاف الآراء والأنظار  ولم آلُ جهدآ تحقيقها وتنقيرها   وفي مراجعة ما يتعلق بها من الأصول الشرعية والنصوص الفقهية  ولکن عصمة إلا لرسل الله تعالى  فإنكان ما أثبتُه صواباً فهو توفيق من الله سبحانه   وإنكان خطا . فمني ومن الشّيطان   ورحم الله تعالى امرّاً نبًّهني على ما وقع فيه من خطأ
مقدمة الجزء الأول
وأسأل الله العلي القديرأن بجعل هذه الدُراسات خالصة لوجهه الکریم ) وينفع بها الطالبين  ويجعلها ذخرآ لمؤلفها يوم لا ينفع مال ولا بنون . ويجزي كل من ساهم فبها أحسن الجزاء إنه تعالى على كل نىيء فدير وبالإجابة جدير وله الحمد أولا وآخرأ .
مخمد تقي العثماني دار العلوم كراتسي ١٤ باکستان
جمادی الأولی ٤٣١ ٥١
بںا ا عج اننجدي اسِلن البّر ( ازوں ٥٥٢ ،٨٥٤٧٦٢٥١ ،١٨٨٧٧
أحكام البيع بالتّقسيط
بحث عُرض علٰی مجلس الفقه الإسلا آ مج في دورة مؤتمره الشًادس بجدة المملکۃ العربیۃ السُّعودیة ١٧ ٠ ٢٣ شعبان ٤١٠ ١ه، الموافق ١٤ - ٢٠ مارس ١٩٩٠)٠
عبںااعج انجّي الڈن ا اوں ٥٥٢ ٢٥٤٧٩٢٦1 ٨ا ا٦ا
افوں ٨٦٥3١~41٥1,3011  ٦ ٦ ٦ ارو 
أحکام البيع بالتقسيط ومسائله المعاصرة في ضوء الفقہ الإسلامي
مقدمۃ
الحمد لله ربُ العالمین والصلاة والسلا علٰی رسوله الکریم , وعلٰی آله وصحبه آجمعین وعلى كل من تبعهم بإحسان إلى يوم الدین . وبعدە فإن البيع بالتّقسيط من البيوع التي قد شاع تداولها عصرنا الحاضر جمیع البلدان الإسلامیّة وهو البيع الذي يلجأ إليه کثیر من النًّاس لشراء حاجاتهم   وتأثيث منازلهم  والتمتع بالآلات الحديئة الغالية التي لا يمكن لهم شراؤها بئمن حال فمسشّت الحاجة إلى بيان الحكم الشّرعيُّ لهذا البیع  وما يتفرع عليه من مسائل مختلفۃ وإنًّ هذا البحث الموجز يهدف إلى إنجاز هذه الحاجة والله كلة أسأل أن يوفقني فیہ للسّداد والصواب ویشرح صدري لما فیه رضاه ون أولأ حقيقة البيع بالثقسيط : البيع بالثقسيط بيع بثمن مؤجل يدفع إلى البائع في أقساط متفق عليها  فيدفع البائع البضاعة المبيعة إلى المشتري حالًۃً  ويدفع المشتري النّمن أقساط مؤجلة وإنّ اسم (البیع بالتّقسيط ) يشمل كل بيع بھذہ الصفة سواء كان الثمن المتفق عليه مساویاً لسعر السُوق . أو أكثر منہ , أو أقل   ولكن المعمول
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
الغالب أنًّ الثًّمن في (البيع بالثًّقسيط ) يكون  أكئر من تلك الىضاعة في السُوقِ  فلو أراد رجل أن يشتريها نقدا أمكن له أن يجدها السُّوق بسعر أقل . ولكنه حينما يشتريها بثمن مؤجل بالتّقسيط فإنًّ البائع لا يرضی بذلك إلا أن يكون ثمنه أكثر من ثمن النقدء فلا ينعقد البيع بالتقسيط عادة إلا بأكثر من سعر السُوق في البیع الحالُّ ثانيأ : زيادة الثمن من أجل التأجيل : ومن هُنا ینشأ السؤال : هل يجوزأن يكون الأمن المؤجل أكثر من الثًّمن الحالُّ ؟ وقد تكلّم الفقهاء هذه المسألة قدیماً و حدیثاً ; فذھب بعض العلماء إلى عدم جوازهء لکون الزیادة عوضا عن الأجل ، وهو الرّبا   أو فیه مشابهة للربا  وهذا المذهب مروي عن زين العابدین علي بن الحسین  والناصر والمنصور بالله   والهادوية   كما نقل عنهم الشو وكاني روله أما الأئمة الأربعة وجمهور الفقهاء والمحدثين فقد أجازوا البيع المؤجل بأكثر من سعر النّقد  بشرط أن يبتً العاقدان بأنه بيع مؤجل باجل معلوم , وبثمن متفق عليه عند العقدء فأمّا إذا قال البائع أبيعك نقدا بكذا ونسيئة بكذا  وافترقا على ذلك  دون أن يتفقا على تحديد واحدمن السُعرین . فإذ مثل هذا البيع لا يجوز  ولکن إذا عیِّن العاقدان أحد الشُّقِّین في مجلس العقد ۃ فالبیع جائز يقول الإمام الترمذيُ ركمآذُم جامعه تحت حديث أبي هريرة انهى رسول الله ككظفا عن بيعتين في بيعة ( وقد بعض أهل العلم  قالوا ; بيعتين في بيعة أن يقول : أبيعك
زا) نيل الأوطار : ٥ ١٢٩
البحث الأول; آحكام الببع بالتفسيط
هذا الثًّوب بنقد بعسرة  وبنسيئة بعشرين   ولا يفارقه على أحد البيعتين  فإن فارقه على أحدهما فلا بأس   إذا كانت العُقدة على أحد منھما )1) وحاصل قول الإمام الترمذي تحثو أنّ علّة النھي عن هذا البيع إنما هو تردُد الثًّمن بین الحالنین . دون أن تتعين إحداهما عند العق  ومذا يوجب الجهالة في النًمن  ولیس سبب النًّھي زیادۃ النًّمن من أجل التاجیل : فلو زالت مفسدة الجهالة بتعيين إحدى الحالتین . فلا بأس بهذا البیع شرعاً . وإن ما ذكره الإمام الترمذي تاثو هو مذهب الأئمة الأربعة وجمهور الفقهاء ٢) وهو الراجح بالدليل لأنه ليس في القرآن والسنّة ما يمنع جواز مثل هذا البيع وإن تعريف الربا لا ينطبق على هذه الزيادة الثمن ; لأنہ لیس قرضاً  ولا بيعا للأموال الربوية بمثلها  وإنّما هو بيع محض , وللبائع أن يبيع بضاعته بما شاء من نمن . ولا يجب عليه أن يبيعه بسعر السوق دائماً وللتُجار ملاحظ مختلفة تعیین الأثمان وتقديرها   فربما تختلف أثمان البضاعة باختلاف الأحوال   ولا يمنع الشرع من أن يبيع المرء سلعته بثمن حالة  وبئمن آخر في حالة أخری . وبالثاليء فإذ من يبيع البضاعة بئمانية نقدا وبعشرة نسيئة يجوز له بالإجماع أن يبيعها بعشرة نقداً . مالم يكن فيە غشّ أو خداع   فلِمّ لا یجوز له أن يبيعها بالعشرة نسیئةً ؟! ذبما أنّ هذه المسألة متفق عليها فيما بين المذاهب الأربعة المتداولة  وبين أكثر الفقهاء والمحدثين   فلا نريد الإطالة بيان دلائلها من الكتاب
(١) جامع الإمام الترمذي   كناب البيوع ، باب «١٨)، حدیث (١٣٣١» ٣، ٥٣٣ بیروت ) (٢) راجع : المعنی . لابن آد امة : ٤ ٢٩٠؛ والمبسوطء للسرخسي : ٨٨١٣؛ والدسوتى _ الشرح الکبیر ! ٣ ٥٨؛ ومغني المعتاج للشربيني : ٢ ٠٣١
بحوث في قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
والسنة  بل نريد أن ننطلق هذا البحث على أساس جواز هذا البیع ونذكر بعض التّفاصیل والمسائل المتفرعة على هذا الجواز : الجزم بأحد الثمنین شرط للجواز قذ تبین مما سبق أنه لا بأس  للبائع أن يذكر الأثمان المختلفة عند انمسا ومة . فيقول : أبيعه نقدا بئمانية   ونسيئة بعشرة  وهل يجوز أن يذكر أثمانآ مختلفة باختلاف الآجال مثل أن يقول : أبيعه إلى شهر بعشرۃ . وإلى شهرين بائني عشر مثلاً ؟ لم أرفي ذلك تصریحاً من الفقهاء وقياس قولهم الشابق أن يجوز ذلك أيضأ ; لأنه إذا جاز اختلاف الأثمان عد أساس كونها نقدآ أو نسيئة   جاز اختلافها على أساس آجال مختلفۃ لأنہ لا فارق بین الصُورتین . ولكن اختلاف الأثمان هذا إنما يجوز ذكرها عند المساومة  وأمًا عقاە البيع فلا يصح إلا إذا اتفق الفريقان على أجل معلوم وثمن معلوم ` فلا بذّ من الجزم بأحد الشقوق المذكورة في المساومة فلو قال البائع مثلاً إن أذیت الثمن بعد سىھر  فالبضاعة بعشرة  وإن أديته بعد شهرين فهو بائني عشر وإن أديته بعد ثلاثة _اشهر  فهو بأربعة عشرا وافترقا على ذلك بدون تعيين أحد هذه الشقوق  زعماً من المشتري أنه سوف يختار منها ما يلائمه المسنقبل  فإنًّ ھذا البیع حرام بالإجماع ویجب على العاقدین أن يعقداه من جديد بتعيين أحد الشُقوق واضحاً إنّما الجائز زيادة فى الثمن ا تقاضى الفاندة , وممًا يجب التنبیہ عليه هُنا : أن ما ذكر من جواز هذا البيع إنّما منصر  ف إلى زيادة في النّمن نفسہ . أمًا ما يفعله بعض النًّاس من تحدید ثمن البضاعة على أساس سنو النّقد  وذكر القدر الزائد على أساس أنہ جزء من فوائد الثًّأخیر في الأداء  فإنه رِبا صُراح ; وهذا مئل أن يقول
البحث   الأول; ے أحکام البیع بالتقسيط
البائع بعتك هذه البضاعة بنماني ربیات نقداً  فإن تأخرت في الأداء إلى مدة نىھر فعليك ربُّیتان علاوۃ على الثمانية  سواء سمًاها فائدة (ىد) أولاء فإنه لا شك في كونه معاملة رِبويًّة; لأن ثمن البضاعة إنما تقرر کونُه ثمانیة وصارت هذه الثمانية دينا في ذمّة المشنري . فما يتقاضى عليه البائع من الزُيادة فإنه رِبا لا غیر والفرق العملي بين الصورتين : أنما تقرركونه ثمنا في الصورۃ الأولى , صار ثمناً باتّاً بعد جزم الفريقين بأحد  الشُّقوق . ولا يزيد هذا النًّمن بعد تمام البيع ولا ينقص باختلاف أحوال المشنري في الأداء : فلو كان المشتري اشترى البضاعة بعشرة على أنه سيؤدي الأُمن بعد سھر ولكنه لم يتمكن من الأداء إلا بعد سهرين . فإن النمن يبقى عشرة كما ولا يزيد بزيادة مدة الأداء الفعلي. وأما في الصورة الثانية فالثّمن ثمانية . وما يزيد عليه فائدة تطالب من أجل التأخیر الأداء  فلا تزال تزيد الفائدة كلما يطول التأخير  فتصیر ربیتین تىھر وأربعاً شهرین وهكذا . فالصورة الأولى نوع من أنواع البیع الحلال   والصورة الثانية داخلة في الرُّبا المحرّم شرعاً ثالثاً ; توثيق الذين وأنواعه : وبر أن الثمن في البيع المؤجل يصير دیناً على المشتري فورّ تمام العقد ; فإنه يجوز للبائع أن يطالبه بتوثيق لهذا الذين   أو بضمان للنّسدید عند حلول الأجل .  الأھن , أمًا ضمان النسدید ہ فيمكن بطريق الرهن   أوبكفالة من الطرف الثًّالث . وفي الصورة الأولى يرهن المشتري شيئا من ممتلكاته لدى البائع  ویحقُ  للبائع أن يُمسكه كضمان للتسديد  دون أن ينتفع به في صورة من
بحوث في فضابا فقهية مماصرن الجزء الأول
الضور ! لأن الانتفاع بالمرهون سعبة من نىعب الرِّبا . ولکن يبقى الشيء المرهون بيد البائع ; لضغط المشنري على الاهتمام بأداء الأقساط موعدها ولبحق له إذا نصر المسنري الأداء عند حلول الآجل , أن يبيع الشيء المرهون ويستوفي دينه بذلك  ولكن لا يجوزله أن يتجاوز عن الثمن المتفق عليه في العقدء فإن فضل من قيمة الشّيء المرهون شيء بعد تسديد الذین , رذًّه على المشتري الرزًّاهن وكما يجوز رهن الأعبان المملوۃ للمسنرة كذلك يجوز رهن مستندات ملكبّته لتلك الأعيان إمساك البائع المبيع لضمان التسدی ' وفد اطلعت على صورة من المعاملات المعاصرة الجارية بين الناس , أن البائع في البيع المؤجل يمسك  المبيع عنده إلی أن يتم التدید قبل المشتريء أو إلى أن بتم تسدید بعض الأقساط وإنّ إمساك المببع بيد البائع هذه الصورة يمكن أن يتصور بطریقین : الأول : أن يكون على أساس . دبس المبیع لاستیفاء الثمن . الثاني : أن يكون بطريق الرّهن والفرق بين الضورنين : أن  المببع المحبوس عند البائع مضمون علیہ بالثّمن لا بالفبمة فلوهلك المبیع وهو محبوس عندہ ; ينفسخ البيع ولا يكون مضمونا عليه بقيمته السُوقبّة  أمًا في الرّهن  لو هلك عند البائع بغير تعذ منه  لا ينفسخ البيع بل يضمنه المرتهن بالأقل من فيمته ومن الذين عند الحنفية   وإذا هلك بتعد منه يضمنه المرتهن بفيمته السوفية لا بالئمن فأما الطريق الأول   وهو حبس البائع المبیع لاستیفاء الثمن . فإنہ
١) بدائع الصنائع : ٦ ١٦٠
البحث الأول : أحکام الببع بالتنسيط
لا يجوز في البيع بالتقسيط لأن البيع بالتقسيط بيع مؤجل   وإن حق البائع حبس المبیع لاستيفاء الثمن إنما يثبت البيوع الحالة   وليس البیوع المؤجلة جاء في «الفتاوی الهندیۃ " (قال أصحابنا رحمهم الله تعالى : للبائع حق حبس المبیع لاستیفاء النُّمن إذا كان حالّاً كذا في االمحيط  . وإنكان مؤجّلا . فليس  للبائع أن بحبس المبیع قبل حلول الأجل ولا بعده، كذا في دالمبسو , ط )١) وأما الطريق الثًّاني  وهوأن يمسك البائع المبیع عنده بصفة كونه رھناً المشنري بالثمن الواجب في ذمته   فإنه يمكن بطريقين أيضا : الأول : أن يرهنه المشتري قبل أن يقبضه من البائع فهذا لا يجوز أيضآ ; لأنه في معنی حبس المبیع عند البائع لاستيفاء الثمن  وذلك لا يجوز في البيوع المؤ جّلة  كما ذكرنا . الثاني : أن يقبضه المشتري من البائع أولا ء ثم يرده إليه بصفة كونه دھناً  فهذا جائز عنا _ أكثر الفقهاء رحمهم الله قال الإمام محمل دالجامع الصغير " : ( ومن اشترى ثوباً بدراهمء فقال للبائع أمسك هذا الثوب أعطبك الثّمن فالثوب رهن ) ونقله المرغيناني في االهداية ، وقال شارحها ااالکفایة " : دلأن الثًّوب لما اشتراه وقبضه كان هو وسائر الأعيان المملوكة سواء صحة الرھن  ٢ وذكر الحصكفي هذه المسألة «الدر المختار   وأوضحها بقوله (ولوكان ذلك الشّيء الذي قال له المشتري : آمسکہ . المبیع الذي
زا ) الفتاوى الهندية : ٣ ١٥، باب (٤) من كناب  البیوع  ٢) الكفاية  شرح الهداية   مع فنح القدير ٩ ٩٩
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
اشتراه بعينه لو بعد قبضه ; لأنه حينئذ يصلح أن يكون رهنا بثمنہ ولو قبله لا يكون رهناً  لأنه محبوس بالثًّمن ). وقال ابن عابدين تحتہ : اقوله : لأنه حينئذ يصلح .  إلخ ) أي لتعین ملکە فیە . حتی هلك بهلك على المشتري ولا ينفسخ العقد  قوله : (لأنه محبوس بالثّمن ) أي وضمانه يخالف ضمان الرهن  فلا يكون مضموناً بضمانین مختلفین  لاستحالة اجتماعهما  حتى لو قال : أمسك المبیع أعطيك الأِّمن قبل القبض  فهلك ; انفسخ البيع . زيلعي ١) والذي يظهرأن جواز مثل هذا الرهن ليس فيه خلاف بين الفقهاء المتبوعين . إذا لم يكن هذا الرّهن مشروطا صلب عقد  البیع , أما إذا کان مشروطاً صلب العقدء فقد حكى ابن قدامة كآتو فيه خلافا   ولكن الصحیح المعتمد عندہ الجواز قال نآنه ( وإذا تبايعا بشرط أن يكون المبیع رهناً على ثمنه  لم يصخً . قاله ابن حامد يلثه ، وهو قول الشًافعیُ ; لأن المبیع حین شُرط رهنه لم یکن ملکاً نه ، وسواء شرط أنه يقبضه ثم يرھنہ . أو شرط رهنه قبل قبضه وظاهر الرُّوایة صحة رهنه فأما إنلم يشترط ذلك في  البیع  لکن رهنه عندہ بعد البیع فإن كان بعد لزوم البيع  فالأولى صحتہ لأنه يصح دمنہ عثا غيره   فصخ عنده كغيره ; ولأنه يصح رهنه على غير تمنہ . فصح رهنه على ثمنه . وإن كان قبل لزوم = البيع انبنى على جواز التصرف في المبیع . ففي کل موضع جاز التصرف فيه جاز رهنه  وما لا فلا؛ لأنه نوع تصرف  فأشبه بیعه ) '
١ەا )  المعنار مع الدر المختار کتاب الرمن : ٦ ٤٩٧، طبع كراتشي (٢) المغنب . لابن قدامة : ٤ ٤٢٧ ، ٤٢٨ ، كناب الرھن . دار الکتاب المریب بیروت ; ٥١٣٩٢
البحث  الأول: أحکام البیع بالتقسيط
الزهن السانل ,
وهناك نوع آخر من الرّهن يوجد في قوانين كثير من البلاد الإسلا لا يقبض فيه المُرتھن على الشيء المرهون   وإنما يبقى بيد الرًّاهن   ولكن يحق للدائن إذا قضر المدین الأداء أن يطالب ببيعه استيفاء لدینہ من حصیلۃ بیعہ وهذا النوع من الرهن یسمًّی أحیاناً الرهن الساذج ( ۃ"ن  , ( ٥٣_4_ وأحیاناً الذمة السّائلة (ع_3٣ط _3) وهذا مثل أن يرهن المدین سیًّارته لدی الدانن  ولکن تبقى السیّارة بید المدین الرًّاهن يستعملها لصالحه كيف يشاء  ولكن لا يجوز له نقل ملكيتها شخص ٹالث يفتك الرهن السائل بتسدید  الذین  ویتبت للدائن المُرتھن حقّ في بيعها إذا قضر صاحبها أداء دینه وإنِّ هذا الحق یسهی الذمّة السائلة ( _عدط  _مندؤ ) فهل يجوز شرعا توثيق الذين بهذا النوع الرّھن ؟ وربما يقع الإشكال جوازه من الناحیة الفقهیّة لأنًّ معظہ الفقهاء قد اشترطوا قبض المُرتهن لصخّة عقد الرهن أو لتمامه على اساس قوله تعالی هوزّرِمنُ مِّقُبُوُضةُه [البقرة : ٢٢٨٣، وفي الرّهن السّانل لا يقبض المُرتھن على الشيء المرهون   فينبغي أن لا يصح هذا الرهن . والواقع أن الفقهاء  وإن اشترطوا قبض المُرتهن للشيء المرهون ولكنهم في الوقت نفسه أجازوا بعدذلك للزاهن أن يستعير ذلك السيء وينتفع به لصالحه  ولا يفسد بذلك الرهن   بل للمُرتھن أن یسترڈہ متی شاء ولئن هلك الشيء المرهون عند الرًّاھن  فإنما يهلك عد ملکہ ; ويحقُ للمُرتهن أن یبیعه لاستيفاء دينه عند حلول الأجل ولا يكون فيه أسوة لسائر الغرماء عند إفلاس الراهن أو موتہ . وقد جاء «الهدایۃ " نلمر رغيناني : ( وإذا أعار المُرتھن الرّهن للرًّاهن ليخدمه أو ليعمل له عملاً فقبضہ
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
خرج من ضمان المُرتهنء لمنافاة بين يد العارية ويد الرّهن  فإن هلك يدالراهن هلك بغير شيء لفوات القبض المضمون  وللمُرتهن أن يسترجعه إلى يده; لأن عقد الرهن باقء إلّا في حكم الضمان الحال ألا ترى أنه لوهلك الراهن قبل أن يرڈه على المرتهنء كان المُرتھن أحق به من سائر الغرماء; وهذا لأذ يد العارية ليست بلازمة  والضمان لیس لوازم الرِّهن علی کل حال )). ولكن هذا إذا تم عفد الرّهن بقبض المرتهن مرّة ثمّ أعاره المرتهن للراهن . أمًّا إذا لم يفبض المُرتهن الرهن أصلا فهل يثبت حكم الإعارة تلك الصورة أيضآ ؟ الظاهر من عبارات الفقهاء أنه لا يئبت ذلك تلك الضُورة بناء علٰى اشتراط الفبض لصحة الرهن   ولكن طپنا ملّاحجِظ أذكرها لتأمل الفقهاء المعاصرين وھي - إن المُرتهن في (الرهن السائل وإنكان لا يقبض الشّيء المرهون  ولكنه عموم الأحوال يقبض على مستندات ملكيته   فيحتمل أن يفال : إن الزّهن قد بقبض المستندات  صار الشيء المرهون كالعارية في يد الرًّاهن . ٢ - إنًّ علّة اشتراط القبض الرّهن - کما ذکرہ الفقهاء -ە هو تمکُن المرتهن من استيفاء دينه ببيع ذلك الشًّيء عند الحاجة وإن هذا المقصود حاصل في ( الرهن السائل ) على أساس شروط الاتفاقية المعترف بها قانوناً  فيحتمل أن يكون القبض الحسّي غير _ لازم في الصورة المذكورة ; لحصول المقصود بهذه الشروط المقررة  المقصودمن الرهن هو توئيق الذين  وقد أجازت الشريعة لحصوا =ل هذا المقصود أن یحبس الدائن ملك المدیوا ن ويمنعه عن التصرف
(١) الهداية مع الفدیر ١١٦٨٩؛ وراجع أيضآ : رد المحتار : ٦ ٥١٠ ٥١١
البحث الأول: أحکام الببع بالتقسيط
فيه إلى أن يتم تسديد الذین ; فإن رضي الدائن بحصول مقصوده بأقل ذلك  وهوأن تبقى العين المرهونة بيد الراهن   ويبقى للمُرتھن الاستیفاء فقط فلا یُری في ذلك أي محظور شرعي . ٤ - إن (الرهن السائل ) فيه مصلحة للجانبين ; أمًا مصلحة الراهن فظاهرة  من حيث إنه لا یُحرم من الانتفاع بملكه   وأمًا مصلحة المُرتهن  فمن إنِّه يحتفظ بحقِّ التسدید دون أن يضمن الشيء المرهون عند الهلاث  غاية الأمر أنه ربمأ يتضرر به الغرماء الآخرون عند إفلاس الرًّاھن , فإن المُرتھن يكون أحق بذلك الشيء ممن سواه من الغرماء ولكن ضررهم هذا شرعا فيما إذا كان الرِّهن مقبوضاً للمُر رتھن . وفيما إذا قبضه المُرتهن ثم استعاره الرًّاهن منہ كما تقذم   فتبیًّن أن مجرد هذا الضرر لا يفسد الرّھن . - إن القبض على الشيء المرهون   ربُما يكون منعذراً التًّجارة الدولية  التي يكون البائع فيها ببلدء والمشتري ببلد آخر  والشيء المرهون يتطلب مؤونة كبيرة ونفقات باهظة لتحويله من محلّ إلى ولا سبيل لتوثيق الذين في مثل هذه الصورة إلا ( بالرّهن السّائل ) الكفالة من طرف ثالث, ومن طرق ضمان النسديد أن يكفل طرف ثالث بمبلغ الذین , ويلنزم عای نفسه تسدید الدّین من عنده إذا قضّر المديون الأصيل , وهذا النوع الضمان یُسمًّی کفالة
مدا
وللكفالة أحكام مبسوطۃ کنب النقن  لا نقصد ذكرها البحث  ولكن نريد هنا أن نُلِم بجزئیة واحدة من أحکام الکفالة وغي تقاضي الأجرة أو الجُغل على الكفالة  فإذ البنوك التقليدية عصرذ نضمن لأحد بأداء الذین إلا إذا رضي المكفول له ببذل جرة معلومة
قضايا  فقهية معصرة الجزء الأول
ذلك  وربما تكون لهذه الأجرة نسبة مرتبطۃ بمبلغ الذین , مثل الثلاث في المئةء أو الأربع في المئة ومن المعروف في الفقه الإسلامي أن الكفالة عقد تبرع كالقرض   فلا یجوز تفاضي الأجرة عليها ولکن ربًّما استدلً بعض المعاصرین عذە جواز أخذ الأجرة على الكفالة بأن الكفالة أصبحت اليوم عنصراً قویّاً من عناصر التُّجارة المعاصرة   وقد أنشنت من أجل ذلك مؤسّسات مستقلّة تقدِّم خدمات الکفالة وتنفق على هذه الخدمات نفقابِ باهظةً : تعُد الكفالة عقد تبرع محض  وإنما أصبحت معاملة ماليّة يحتاج إليها التجار وخاصة التُّجارات الدولیة . وليس من المیسور الحصول على المتبر  _عین بالكفالة بالعدد المطلوب   فينبغي أن يجوز إعطاء الأجرة علیها ولکن هذا الدلیل غیر صحیح لأنه لوكان صحیحاً لجاز تقاضی الفائدة على القرض أيضأ ; لأن نفس هذا الكلا ينطبق على عقد القرض سواء بسواء ; فإنًّ الفرض . وإن کان عقدً تبرُّع الأصل  غیر أنِّه قد صبح اليوم من الحاجات الأساسية للتّجارة   وقد أنشئت لتقدیم القروض مؤسسات مستقلة  وهي البنوك  ولا يمكن الحصول على المتبر عین بالقرض بالعدد المطلوب  ومع ذلك لا يقول أحد بجواز تفاضي الفائدة على القروض . والواقع أن الكفالة والقرض لا يختلفان کونهما عقدًيُ تبرُّع  وکما لا يجوز أخذ الفائدة على القرض  كذلك لا يجوز أخذ الأجرة على الكفالة  بل إن أجرة الكفالة أولى بالتحريم من فائدة القرض ; وذلك لأن الكفالة التزام محص لأداء  الذین عن المكفول له، بحيث إذا وقع الأداء فعلاً فإنه سيصير قرضاً للكفيل على الأصيل : فکأنّه التزام بالإقراض  حين أن الإقراض هو الذّفع فعلاً. فإذا كان أخذ الأجرة على الإقراض ومي الفائدة  ممنوعاً  فإن أخذ الأجرة على الالتزام  أولی  بالمنع ,
البحث   الأول : أحكام البیع بالتقسيط
ويتضح هذا بمثال : هب أن زیداً استدان من عمرد مئة دولار  وطالبه عمرو بکفیل . فجاء خالد يقول لزيد : أنا أؤدي عنك دينك الآنء على أن تعطيني بعد ذلك مئة وعشرة  والعشرة أجرة على ما قدمتہ من خدمة الأداء. وجاءه بكر يقول لزيد : أنا أكفل عنك دينك علٰى أن تعطيني عشرة دولارات أجرۃً علٰی الكفالة   وتكون المئة قرضا عليك إذا اضطررت على الأداء فعلاً
ويلزم القائلين بجواز أجرة الكفالة أن تكون الأجرة التي يتقاضاها جائزة  والأجرة التى يتقاضاها خالد حراما مع أن خالداً قد بذل ماله فعلاً وأن بكراً لم يفعل شيئاً إلا الالتزام بالبذل عند الأداء ء کانت الأجرة المطلوبة من قبل الباذل حراماً  فالأجرة المطلوبة من قبل الملتزم أولی بالتحريم  وبعبارة أخری : فإنِّ الکفیل نفسه لو اضطرًّ إلی أداء الدِین من قبل الأصيل . فإنه ٧ يجوز له أن يطالب الأصيل إلا ما دفع فعلاً ولا بجوز الزُّیادة على ذلك لکونها رباً محرِّماً ; فكيف يجوز له أن يطالب الأصيل بشيء فيما إذا لم يدفع شيئا وإنما التزم بالدفع فقط ؟! وبھذا بتبين أنه لا سبيل إلى القول بجواز أجرة الكفالة  ) فما البديل الشّرعيُ الذي يمكن أن تتخذه البنوك الإسلاميّة لا سیّما عمليًّات الثُّجارة الدوليّة  وفي إصدار خطاب الاعتماد (08 ٣ت ئ])؟ والجواب : إنه يجوز للبنك أن يتقاضى من العميل شيئين الأول : النفقات الفعليّة التى تحمًلها في عمليّة إصدار خطاب الضمان
١) هذا ما أراه حتى الآنء ولكن المسألة تحتاج إلى مزيد من الدراسةء ولعل الله يحدث ذلك أمراً .
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
الثاني الأجرة علٰى جميع الأعمال التي يُباشرُها بصفة الوکيل   أو السمسار أو الوسيط بين المورد والمصدر  ولكن لا يجوزله أن يطالب بالأجرة على نفس الكفالة والضمان  توثیق الذین بالكمبيالة وربًما يقع توثیق الدّین بتوقیع المشتري على وثيقة مكتوبة يعترف بها بکونہ مدیو _نا للبائع بمبلغ مسمى إلى أجل ويلنزم بأداء مبلغها تاریخ معین . وتسمى هذه الوثيقة المكتوبة في العُرف المعاصر : كمبيالة (3طع«ع ع0 لذ3) وإن  الثًّاریخ الذي يلزم فيه هذا الأداء يسمى تاریخ نضج الكمبيالة (عد [أعس٥  ) وإن توثيق الذين بالكمبيالة جائز شرعاً بل هو مندوب بمقتفی قولہ نعالى : ويتأثهًا آلذِيت امنوا إذّا تداینتُم بدین إلل أجلمسنئ نافتُبُوه آالبفرة : ٢٨٢] ولكن المشكلة إنما تحدث من جهة أن الكمبيالة قد _ أصبحت اليوم آلة فابلة للنداول ( دس]ىز ط2ىفى ) وإن حامل الكمبيالة وهو الدائن الأصيل  ربماە يبيعها إلى طرف ثالث بأقل من المبلغ المكتوب علیها طمعاً استعجال الحصول على المبلغ قبل حلول الأجل  وإن هذا البیع یسمی خصہ الكمبيالة ( =ذ8 عط ع٥ _متمى ) فكلما أراد حامل الكمبيالة أن يتعجل في قبض مبلغها ذھب إلٰی شخص ثالث  وهو الىنك عموم الأحوال   وعرض عليها الكمبيالة والبنك يقبلها بما التظهیر ( ى ) من الحامل ويعطي مبلغ الكمبيالة نقداً خصم نسبة مئوية منها
ز١ ) التظهير  التوقبع على ظهر الوثيقة  ويعد دليلا على أن صاحبها فد تنازل عن مبلغها لغیرہ
البحث الأول: أحكام البيع بالتقسيط
وإن خصم الكمبيالة بهذا الشًّکل غیر جائزِ شرعاً ; إما لکونه بیع الدّین من غیر من علیە الذین ; أولأنه من قبيل بيع النقود بالنقود متفاضلة ومؤجلة  وحرمته منصوصة أحاديث رِبا الفضل ولكن هذه المعاملة يمكن تصحیحھا بتغيير طريقها وذلك أن يُوکِل صاحب الكمبيالة البنك باستيفاء دينه من المشتري - وهو مُضدِر الكمبيالة ويدفع إليه أجرة على ذلك ثم يستقرض منه مبلغ الكمبيالة  ويأذن له أن يستوفي هذا القرض ممًا يقبض من المشتري بعد نضج الكمبيالة   فتكون هناك معاملتان مستقلّتان : الأولى  معاملة التوكيل باستيفاء الذين بالأ المعينة والثانية معاملة الاستقراض من البنك  والإذن باستيفاء القرض من الدین المرجو حصوله بعد نضج الكمبيالة  فتصح کلتا المعاملتین علٰی اسس شرعیة  أما الأولى فلکونها توکیلاً بالأجرة   وذلك جائز وأما الثانية : فلكونها استقراضا من غیر شرط زيادة  وهو جائز أيضآء ولكن يجب لصحة هذه العملية أمران : الأول : أنلا يكون أحد العًقدین شرطا للآخر فلا یُشترط القرض الوكالة ولا القرض في الوكالة والثاني أن لا تكون أجرة الوكالة مرتبطة بمدة نضج الكِمبیالة رابعاً : إسقاط بعض الدين مقابل الثعجیل : وممّا يتعامل به بعض التُّجًار في الدّیون المؤجّلة _ أنهم يسقطون حصۃ الدین بشرط أن يعجُل المديون البافي , مثل : أن يكون لزيد على عمرو ألف  فيقول زيد : عجُل لي تسعمئة  وأنا  أضع عنك مئة وإن هذه المعاملة معروفة في الفقہ الإسلاميُ  باسم ( ضع وتعجل ). وقد اختلف الفقهاء حکمها :
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
 فذھب عبد الله بن عبًاس من الصحابة وإبراهيم النُّخعي م التًّا بعین , وزفر بن الهذيل من الحنفية  وأبوثور من الشّافعية إلى جوازه . وروي عن عبدالله بن عمر وزيدبن ثابت من الصحابة زمحمذ بن سیرین والحسن البصريء وابن المسيب والحكم بن عتيبة والشّعبي رحمهم الله من النابعین  إلى عدم جواز ذلك ) وهو المرويُّ عن الأئمة الأربعة وهناك حديثان مرفوعان متعارضان  وفي إسناد كلّ واحد منهما ضعف : أما الحديث الأولء فقد أخرجه البيهقي بإسناده عن ابن عباس قال : لمًّا أمر النِّبيُ تظِله بإخراج بني النضیر من المدينة جاءه ناس فقالوا : يا رسول ألله! إنك أمرت بإخراجهم ولهم علٰی الناس دیون تحلًّ . فقال النبيُ تجذ : اضعوا وتعجلوا »٢) وهذا الحديث يدلُ على الجواز  ويعارضه ما أخرجه البيهقي الباب اللاحق عن المقداد بن الأسود ذيته قال : أسلفتُ رجلاً مئة دینار سهمي في بعن رسول الله ,تلاؤ فقلت له : عجُل لي تسعین دیناراً وأحطُ عشرۃ دنانیر . فقال : نہم فذکر ذلك لرسول الله يذ فقال : اأكلت رباً با مقداد وأطعمته ٣) وقد صرّح البيهقيُ نلنه بأن کلّ واحد من الحدیثین ضعیف من جھه الإسنادء فلا تقوم بأي منهما ورجُح جمهور الفقهاء جانب الحرمة ; لأن زيادة الدین مقابلۃ التأجيل رِبا صراح  فكذلك الحط من الذّین بإزاء التعجيل معناہ
( ١» راجع آنارھم في موطأ الإمام مالك ; ١ ٦٠٦؛ دمدنف عبد الرزاق : ٨ ٧١ ٠ ٧٤ (٢٥ السنن الکبرى . للببهقی : ،٢٨٠٦ کتاب البیوع , باب من عجّل له _ أدنی (٣) السنن الکبری . لليهفي : ٦، ٢٨
البحث   الأول : آحکام البیع بالتقسيط
أما قصة بنى النًّضیر فلیس فیها حجّة   أمًا أؤًّلاً فلأن إسنادها ضعیف   وأمًّا ثانباً فلأنه لوثبتت هذه القضة من جهة الإسناد  فيمكن أن يقال : إن قصّة إجلاء بني النضیر وقعت السنة الثانية من الهجرة وذلك قبل نزول حرمة الربا وذكر شمس الأئمة السرخسي تثلنم هذه القضة واستدل بها على لا ربا بين المسلم والحربيِ ; قال رآنم : ( ولما أجلی بني النضير قالوا : إذّ لنا دُیوناً علی النّاس , فقال : اضعوا وتعجلوا » ومعلوم أن مثل هذه المعاملة لا تجوز بين المسلمين  فإن من کان له غیره دیُن إلی أجل , فوضع عنہ بعضه بشرط أن يعجُل بعضہ يجز . کره ذلك عمر وزيد بن ثابت وابن عمر غين )) وحاصل هذا الجواب أن المسلمین كانوا في حالة الحرب مع بني النضیر فكان يجوز لهم أن يقبضوا على جميع أموالهم في تلك الحالة فلو استو = ضعوا عنهم بعض الذيون   جازمن باب أولى والوجه الرابع في الاعتذارعن قضة بني النضیر آن الیھود كانوا يداينون النّاس علٰی أساس الرُبا  والذي أمر رسول الله مظقله بوضعه هو الرُّبا الزائد على رأس المال  ولم يأمرهم بالوضع في رأس المال نفسہ ويؤيدہ أن الواقدي ذكر هذه القصة سیرہ . فقال :
(فأجلاهم   أي: بني النضير  رسول الله غظلامن المدينة وولِي إخراجهم محمد بن مسلمة  فقالوا : إذًّ لنا دُیوناً علی الناس إلی آجال  فقال رسول الله پپلّا اتعجلوا وضعوا  . فكان لأبي رافع سلام بن أبي
١) شرح السير الكبير ء للسرخسي : ٤/ ١٤١٢، فقرة (٢٧٣٨)، وذكر هذه المسألة مرة ثانبة في : ٨٤ ١٩٤٤، فقرة (٢٩٢١)، بتحقيق صلاح الدین المنجد   طبع باكستان ١٤٠٥ھ
فضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوث
سنة ; فصالحه عدە
الحقیق علٰی آسید بن حُضیر عشرون ومئة دینار أخذ رأس ماله ثمانين دينارا وأبطل فضل )). فهذه الرواية صريحة أن الموضوع كان هو الربا لا جضّة من راس المال ومن هنا ذھب جمهور العلماء إلى القول بتحريم ( ضع وتعجًل   فقال الإمام مالك رخالتم بعل رواية آثار زيد بن ثابت وابن عمر اقال مالك : والأمر المكروه  الذي لا اختلاف عندنا أن يكون للرجل على الرجل الذين إلى أجل   فيضع عنہ الطالب . ویعجُله المطلوب . قال مالك : وذلك عندنا بمنزلة الذي يُؤخُر دینه بعد محلِّه عن غریمه ويزيد الغریم في حقہ قال : فهذا الرِّبا بعینه لا شكًّ فیە )(٢) قال الإمام . محمد اموطئه " بعد رواية أثر زيد بن ثابت (قال محمد وبهذا نأخذ من وجب له دین على إنسان إلى أجل , فسأل أن يضع عنہ ; ویُعجُل له ماە بقی  ينبغ ذلك ; لأنه يُعجُل قلیلاً بكثیر دیناً  فکأنّه يبیع قلیلاً نقدا بکثیر دیناً وهو قول عمر بن الخطّاب وزيد بن ثابت وعبد الله بن عمرء وهو قول أبي حنیفة )٣١ وقال ابن قدامة في «المغني " : لإذا كان عليه دين مؤجّل   فقال لغریمه : ضع بعضہ وأُعجُل لك بقيته  لم يجز ; كرهه زيدبن ثابت  وابن عمر والمقداد  وسعيد بن المسيب . وسالم   والحسن وحماد  والحكم  والشافعيء ومالك 
١) مغازي الوافدي : ٣٧٤٨١، وذكر الواقدي أن مئل هذه القصة وفعت عند إجلاء فينفاع أيضآء راجع : ١ ١٧٩ الموطأ ، للإمام مالك : بيوع  جاء فی الربا الدین : ٨١ ٦٠٦ طبع كرانشي , الموطآ ء للإمام ممد ' ١ ٣٣٤، باب الرجل يبيع المتاع أو غيره نسيئة نم يقول : انقدني  داضع عنك
البحث الأول; آحكام البیع بالتقسيط
والثوري  وهشيم وابن علية وإسحاق   وأبو حنيفة وقال المقداد لرجلين فعلا ذلك : كلاكما قدآذن بحرب من الله ورسوله. وروي عن ابن عباس أنه لم يربه بأسآ. وروي ذلك عن النّخعي وأبي ثور; لأنه آخذ لبعض حقه  تارك لبعضه   فجاز كما کان الذین حالّاً . وقال الخرقيُّ بأس أن يعجُل المكاتب لسيده ويضع عنہ بعض کتابته , ولنا : آنه الحلول فلم يجز كما لو زاده الذي له الذین فقال لهُ : أعطيك عسر دراهم وتُعجُل لي المئة التي عليك  فأما المكاتب فإن معاملته سیدہ وهو يبيع بعض ماله ببعض فدخلت المسا مححة ثیہ ! ولأنه لب العتق : فسومح فیہ . بخلاف غیرہ )) وبناء علٰى هذه النصوص الفقهیّۃ . فالراجح . حرمة إسقاط بعض الذین في مقابل إسقاط بعض الأجل ,  (ضع وتعجل ) في الديون الحائة ولکن المنع هذا يختصُ بالدُیون المؤجّلة  أمّا الدیون الحالّة التى لا يكون الأجل فیها مشروطاً العقد وإنما يتأخر المّدین في الأداء لسبب  آخر , فلا بأس بالضُلح على إسقاط بعض الذين بشرط أن يؤدي المديون الذین المتبقي معجّلاً وهذا قد صرح علماء الحنفية  جاء «الهدایة # ٠ (ومن له على آخر ألف درهم فقال : أدّ إليّ غدا منها خمسمئة علم أنك بريء الفضل ; فهو بريء)٢) وكذلك مذهب المالكية  جاء في االمدو نة الکبرى " : اقلت : أرأيت لوأن لي على رجل ألف درهم قد حلّت  فقلت :
(1) المغنی  لابن فدامة  مع الشرح الكبير : ٤ ١٧٤ و١٧٥ ٢) الهداية مع فتح الفدیر  كناب الصلحء باب الصلح الدين : ٧ ٣٩٧
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
اشهدوا إن أعطاني  مئة درهم عند رأس الشهر  فالتسعمئة درهم له، وإن لم يعطني فالألف كلُّها عليه  قال : قال مالك : لا بأس بھذا : وإن أعطاه رأس الهلال فهوكما قال وتُوضعُ عنہ التسعمئة فإن لم يعطه رأس الھلال  فالمال کله علیە ) ذکر مسألة أخری من هذا النوع فقال : اقلت : أرأيت : لوأنلي على رجل مئة دينار ومئة درهم حالۃ  فصالحته من ذلك على مئة دينار ودرهم نقداً قال : لا بأس بذلك )١ وقال الحطاب يخلنة اوما ذكره عن عيسى هوفي نوازله من كتاب المديان والتفليس  ونضُه : وسئل عن الرجل يقول لغريمه وقد حلًّ حقُه : إن عجًّلت کذا وکذا من حقِّي فبّقِيّتُه عنك موضوع إن عجلته نقداً الساعة أو إلی أجل يسميه   فعجل له نقداً أو إلى الأجل ، إلا الدِّرهم أو النِّصف أو أكثر من ذلك  هل تکون الو ضیعةُ لازمة؟ فقال : ماأرى الوضيعة تلزمه إذالم یعجُل ذلك . ورأى الذي له الحق على شرطە. قال محمدبن رشد : هذ مسألة يتحضّل فيها أربعة أقوال : أحدها قوله هذه الرّوایة . وهو قول أصبغ في «الواضحة . ومثله في آخر کتاب الصلح من «المدونة ": أن الوضيعة لا تلزمه إلا أن يعجل له ما شرط إلى الأجل الذي سمی وهو أصح الأقوال )(٢) فهذا تصریح من علماء الحنفية والمالكية في جواز _ ( ضع وتعجًّل ) الدُیون الحالّة ويبدو أن مذھب غیرهم من الفقهاء موافق لهم ذلك . فإنهم حيث ذكروا حُرمة (ضع وتعجل ) قيدوا ذلك بالذيون المؤجلة  كما
( ١١ المدونة الكبرى : ٨١١ ٢٧ آخر كتاب الصلح (٢) نحریر الکلام ني مسائل الالتزام , للحطّاب ، ص ٢٣١؛ وراجع أيضا : المالك : ١ ٢٨٩ ٢٩٠
العليّ
بحوث
البحث الأول: أعکام الببع بالتقسيط
ابن قُدامة هذه المسألة بالذًین المؤجل - وقد مرت نصوصها آنفا ومن المعلوم آن مفاھیم كتب الفقه فيها حجّة فدلت علی جواز ( ضغ وتعجل ) الديون الحالِّة وقال الشيخ وليُ الله الدھلوي بخلثُه بعد ذکر قصة كعب وابن حدرد في وضع نصف الذين  افقال أهل العلم في التطبيق بينه وبين هذه الآثار : إن الآثار المؤخل   وهذا في الحال . وفي کتاب "الرحمۃ " اتفقوا على أن من كان له دًین على إنسان إلی أجل , فلا يحلُّ له أن يضع عنہ بعض الدّین قبل الأجل لیعجًل الباقي . على أنه لا بأس إذا حلّ الأجل أن يأخذ البعض ويُسقِطً البعضّ ) والفرق بين الدُيون المؤجّلة والدُیون الحالّة ظاهر من جِهة أن  الذین الحالذ لا يشترط فيه الأجل , ولا يكون فيه التأجيل حقاً من حقوق المدیون . وبما أن الأجل مُنتف  فلايمكن أن يقال : إن الحصة الموضوعة من الذین عوض عن الأجلء فلا يكون في معنى الرُّبا ومما يجدُر بالذكر هنا : أن عقد القرض الحسن لا يتأجل بالتأجيل عند الحنفية والشافعية والحنابلة ء ويتأجًّل عند المالکيّة فقط قال ابن قدامة كآنم اوإن أجًّل القرض لم يتأجًّل  وكان حالّاً . وكل دین حلًّ أجله لم یصر مؤجلاً بتأجيله   وبهذا قال الحارث العُكلي والأوزاعي وابن المنذر والشافعيُ. وقال مالك والليث : يتأجًل الجمیع بالتأجيل وقال آبو حنیفة القرض وبدل المتلف كقولنا )٢).
(١) المسؤى مع المصفى : ١/ ٣٨٢ (٢) المغنيء لابن فدامة  مع الشرح الكبير : ٤ ٣٥٤
قضايا  فقهية معاصرة الجزء الأول
وقال العيني يآنة (اختلف العلماء في تأخير الدین في القرض إلى أجل فقال أبو حنیفة وأصحابه : سواءكان القرض إلى أجل أو غير أجل , له أن يأخذه متى أحب . وكذلك العارية وغيرها ; لأنه عندهم من باب العِدة والهبة غير مقبوضة. وهو قول الحارث العُکلي وأصحابه وإبراهيم النخعي , وقال ابن أبي شيبة : وبه نأخذ  وقال مالك وأصحابه : إذا أقرضه إلى أجل  ثم أراد أخذه قبل الأجل  لم یکن ذلك )١) فعلى قول من يقول : إن القرض لا يتأخل بالثأجيل  يجوز (ضع وتعجل في القروض ; لأنها من الذُیون الحالة التي يجوز فيها ( ضع وتعجل ). والأصل فيه حديث كعب بن مالك ذيبه أنه كان له على عبد الله بن أبي حدرد الأسلميُ دینُ  فلقیہ فلزمه  فتكلما ارتفعت أصواتهما . فمرّ بھما النبيُ تغظلا فقال : ايا كعبُ !» وأشار بيده كأنه يقول : النصف. فأخذ نصف ما عليه وترك نصفآ ٢  الوّضُعُ عند الثُّعجیل من غیر شرط : وكذلك المنع من الوضع بالثًّعجيل في الديون المؤجلة إنما يكون إذا کان الوضع للدائن شرطاً للتًّعجیل , أمًا إذا عجل المديون من غير شرط ، جاز للدائن أن يضع عنہ بعض دینہ تبرعاً  وعليه حمل الجضاص الآثار التي تدل على جواز (ضع وتعجل ; فال تظلتم
ٰا ) عمدة الفاري . للعینی ، ٦ ٦٠ ٠ ٦١ كاب الاستفراض ء باب إذا أقرضه إلى أجل وراجع ابضآ  احکام القرآن ء للجضاص : ١ ٤٨٣ تحت آية المداينة ; وفتح الباري : ٨٥ ٦٦؛ والمسؤى مع المصفى : ٣٨٢٧١؛ وتنفيح الحامدية ٢٧٧ _ ٢٧٨؛ وشرح المجلة ، للأناسي ١ ٤٣٩ «٢) أخرجہ البخاری مواضع حته ] ومذا لفظہ انخصومات , باب الملازمة  عدیث ٢٤٢٤١)٠
بعوٹ
البحث  الأول: أعکام البب بالتقسيط
( ومن أجاز من الشلف إذا قال : عجُل وأضع عنٹ . فجائز أن يكون أجازوه إذا لم بجعلہ شرطاً فیہ . وذلك بأن يضع عنه بغير شرط  ويجعل الآخر الباقي بغير شرط ) ) (ضع وتعجل في المرابحة المؤجلة ثم إن وضع بعض الذین المؤجل بشرط  الثًّعجیل ممنوع في بيوع المساومة   يعني في البيوع المطلقة الّتي لا يعقدها البائع بطريق المرابحة  فيعقد البائع بدون ذكر قدر الربح الذي یرید  أن يرابحه علیہ أمًا إذا كان بطريق المُرابحة  وقد صرح فيه البائع بزيادة في الثًّمن من أجل الأجل فقد آفتی المتأخرون , من الحنفية بأنه إذا قضی المدیون قبل حُلول  الأجل  او مات قبله ، فإن البائع لا يأخذمن الثمن إلا بمقدار ما مفی من الأيام  ويحط من دينه ماكان بإزاء المدة الباقية ; قال الحصكفي في دالدر المختارا : اقضی المدیون  الذین المؤجل قبل الحلول أومات  فحلًّ بمو فأخذ من تركته  لا يأخذ من المُرابحة التي جرت بینهما إلا بقدر مأ مفی من الأيًّام  وھو جواب المتأخرين  اقنية ". وبه أفتى المرحوم أبو السعود أفندي مفتب الروم , وعله بالرفق للجانبين ) وقال ابن عابدين تحتہ اقوله : (لا يأخذمن المُرابحة : صورته : اشترى شيئا بعسر نقداً وباعه لآخر بعشرين إلى أجل هو عشرة أسهر فإذا قضاه بعد تمام خمسة آشهر أومات بعدها يأخذ خمسہ ويترل خمسة )٢١)
( 1) أحکام الفرآن ء للجصاص : ١ ٤٦٧ تحت آية الربا (٢) رد المحتار لابن عابدبن ٦ ٧٥٧ آخر الحظر والإباحة فبيل كناب الفرائض ; وقد ذکرت هذه المسآلة البیوع قبيل فصل في الفرض أيضا   وذكر فبه أنه فد انتی الحانوتي ونجم الدین وابو المرد وغيرهم : ٥ ١٦٠؛ والمسألة مذكورة في حاشية الطحطاوي الذُر : ٣ ١٠٤ و٤ ٣٦٣ أيضا
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوت
وقد ذكرت هذه المسألة بعينها اتنقيح الفتاوى الحامدية ، وفيها من الزيادة ما يلي : (سنل فيما إذاكان لزيد بذمة عمرو مبلغ دین معلوم , فرابحه علیە سنة  ثم بعد ذلك بعشرين يوما مات عمرو المديون   فحلً الدّین ودفعه الورثة لزيد  فهل يؤخذ من المُرابحة شيء أم لا؟ الجواب : جواب المتأخرين أنه لا يؤخذ من المُرابحة ألتي جرت المبايعة عليها بينهما إلا بقدرما مضى من الأيام قيل للعلامة الشيخ الدین أتُفتي بە؟ قال : نعم . کذا «الأنقروي   واالتنوير . وأفتى علامة الروم مولانا أبو السعود ). وإن هذه الفتوى من متأخُري الحنفيّة تفرُّق بین بیوع المساومة وبیوع المرابحة . التي يصرح فيها البائع بزيادة الثًّمن بسبب _ الأجل ، فلا يجوز (ضع وتعجل ) في بيوع المساومة كما أسلفنا  ويجوز في بیوع المُرابحة ولعلًّهم أفتوا بذلك على أساس أن الأجل وإن لم يكن صالحاً للاغتیاض عنہ على سبيل الاستقلال   ولكن يجوزأن يقع بإزائه شيء من الثّمن ضماناً وتبعاً ، كماأنه لا يجوز بيع الحمل في بطن البقرۃ . ولکن يجوز أن يزاد من أجله في قيمة البقرة فمالا يجوز بيعه مستقلّا قد يجوز الاعتياض عنه تبعاً. ولمًا کان أساس المُرابحة على بیان قدر من الربح  جازأن يكون شيء من الربح بإزاء الأجل . فصار الأجل كأنه وصف المبیع  فلمًا انتفص ذلك الوصف بأداء الذين قبل الحلول  حلوله بموت المديون  انتقص الثُمن بقدره  وإلى هذا المعنى أشار ابن عابدین تعليل هذه المسألة  فقال :
«ا ) ننقبح الفناوى الحامدية ١ ٢٧٨ والمسألة مذكورة في شرح المجلة  للأناسي ٤٥٥ أيضاً
البحث   الأول : أحکام البيع بالتقسيط
اوُجُه أن الربح في مقابلة الأجل لأن الأجل وإنلم يكن مالا ولا يقابله سيء من الأمن , لكن اعتبروه مالا في المُرابحة إذا ذكر الأجل بمقابل زیادۃ الثمن  فلو أخذ کل الثِّمن قبل الحلول   كان أخذه بلا ض )0 وهذا التوجیه وإنكان فيه شيء من الوزن  ولكنه مخالف للدلائل التى أسلفناها منع ( ضع وتعجًّل ) فإنًّها وردت کلُ دًین مؤجل دون فرق بين المساومة والمرابحة وإن العمل بهذه الفتوى قد يجعل المُرابحة والبیع بالتّقسیط أکثر مشابهة بالمعاملات الرُّبویُّة التي یتردّد فیها الفدر الواجب الذمة ما بين القليل والكثير مرتبطاً بالآجال المختلفة للأداء  فلا أرى من المناسب العمل بهذه الفتوى  البیع بالتّقسيط  ولا المُرابحات التي تجریها المصارف الإسلامية والله كُة أعلم . خامسا : حلول البیع بالثقصير في أداء بعض الأقساط : وقد تنص بعض اتفاقيات البيع بالتقسيط على أن المشتري إذا لم يؤدً قسطاً من الثّمن في موعده المحدد  فإن بقية الأقساط تصیر حالۃ ويجوز للبائع أن يطالب بها في الحال مجموعة ; فهل يجوز هذا الشرط ؟ وقد ذكرت هذه المسألة في بعض کنب الحنفية  فجاء لاخلاصة الفتاوی " : اولو قال : كلما دخل نجم ولم تؤذء فالمال حال  صخ ويصير المال حالاً ) (٢) وفد ذكرت هذه المسألة االفتاوى البزازية محزفة لا يستقيم بها المعنی  علٰی ذلك الرّملي في حاشيته على اجامع الفصولين  ، فقال :
(١) رذّ المحتار ١٦ ٧٥٧ كتاب الفرانض (٢١ خلاصة الفتاوى : ٣ ،٥٤ طبع لاهرر . کناب البیوع .
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
"البزًّ ا زیة " وإبطال الأجل يبطل بالشّرط الفاسد بأن قال : كلما نجم ولم تؤدُ فالمال حالّ صخً وصار حالّاً. اُھ وعبارة االخلاصة : وإبطال الأجل يبطل بالشرط الفاسد  ولو فال : کلما دخل نجم ولم تؤدً  فالمال حالً صح والمال يصير حالا . اه فجعلها مسألتین وھو الصواب  والله أعلم . ذکرہ الغزي ١) وإن هذه النصوص الفقهية تدل على جواز مثل هذا الشرط   وحينئذ إذا قضّر المشتري في أداء بعض الأفساط عند حلول موعدھا جاز للبائع آن يطالبه ببقية الأقساط حالة ولكن مقتضى ما ذكرناه عن بعض المتأخرين من الحنفیّة مسألة المرابحة السابقة أن لا يطالبه من ربح المرابحة إلا بقدر مضی من الأيام ; فمن أخذ بتلك الفتوی . فليأخذ بها هذه المسألة أيضا . ومن يأخذ بها كما هوالمناسب في رأينا   فإنما يفني بحلول الثًّمن بکاملہ عنذ الثُّقصیر أداء بعض الأقساط  واللة سبحانہ أعلم . سادساً مسألة التعويض عن ضرر المطل : وهناك مسألة أخرى تتعلق بالبيع المؤجل   وهي أن المشتري المدیون ربًّما يقصر في أداء دًینه عند حلول الأجل ، أو في أداء بعض الأقساط مرعدھا فإن كان هذا النُّقصیر من أجل إعساره   فقد بيًّن الفرآن الکریم حكمه واضحآء ومو قوله تعالى : هوإن كاث ذُو عنرة فنظِرّهُ إل ميسرُّزره [البقرة : ٢٨٠] يعنى یجب علٰی الذائن في هذه الحالة أن يمهله إلى أن يزول إعساره ويتمكن من أداء دينه  ولا يجوز للذائن أن يضيف إلى دینه شیئا فإنه رِبا صراح لا شبهة فيه ولکن التقصير أداء الذّین ربًّما یکون علٰی وەجە المماطلة بدون عذر الإعسار ولقد نشاهد الیوم أنّ  النًّاس قد انتقص فیهم الوازع الديني
بمع الفصولين : ٢ ٤، طبع الأزهرية , - مصرا »١٣٠ 
١ا) الفواند الحيرية
البحث  الأول : أحکام البیع بالتقسيط
والخلقي . وقد انخفض فيهم مستوى الديانة والأمانة   فلا يحتفل كثير منهم بمسؤوليتهم أداء ے الذین في موعدہ فيتضرر الدائن بمُمّاطلِتِه ضرراً بيًّنا وإن مشكلة المماطلة يواجهها اليوم كل دائن , ولكن ما تعانيه المصارف الإسلاميّة من الأضرار بسب المماطلۃ  أكثر وأبشع ; وذلك لأن النُّظام الربوي يلعب ثیە سعر الفائدة دوراً فعًالاً الضغط على المديون بأداء دينه في موعدہ ب لأنه إذا قضّر فيه بشكل أو آخر . تضاعفت الفائدة عليه بصورة تلقائيّة  وبما أنُّ الذًّین لا يمكن الزيادة فیە شرعاً التفصیر أو المماطلة  فإن المديون ربًما يستغلُ هذا الوضع , ويستمر مماطلته إلى ما یشاء ! ومعلو أن لعنصر الوقت أهمية بالغة النظا النُجاري اليوم  وخاضّة في النظام المصرفيُ انمعاصر فهل هناك من سبيل لدفع ضرر المماطلة من الذائنین  وخاضة عن المصارف الإسلامية ؟ والذي أعتقدہ أنّ هذه المسألة لا تحدث مشكلة كبيرة إن كانت المصارف البلاد تثًّبع طريقة شرعية مُوخّدة ; وذلك لأنّ مثل هذا المُمّاطِل يجوز أن يعاقب بحرمانہ من الانتفاع بالتًّسهیلات المصرفيّة المستقبل فيُحّمِلُ اسمہ قائمة سوداء  ولا يتعامّلُ معه أيُّ مصرف الدولة  وإن مثل هذا التهديد يؤثر في الضغط عليه بالوفاء أكثر مما يؤثر الفائدة. وكذلك يجوز شرعا أن يعزر هذا المُماطِل بعقوبات شرعیّة أخری . لقوله عيذ امطل الغنیّ ظلم 9)، وقوله مینة : الیُّ الواجد یُحلُ عقوبته وعر _ ضہ ءا واللِّيُّ معناه المظلُ   والواجد : بمعنی الغنیّ
دا ) صحيح البخاريء كتاب الاستقراض   رقم (٢٤٠٠)٠ (٢) ذكره البخاري في الاستقراض تعليقا. وأخرجه أبوداود والنسائي وأحمد وإسحاق مسندیهما عن عمرو بن السربد وإسناده حسن كما صرح به الحافظ ابن تجر فتح الباري : ٥ ٦٢
بعزن في قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
ولكن الطريقة الأولى - وهي إدراج اسم المُمّاطِلِ قائمة سوداء إنما تؤثر إذا كانت المصارف كلها تتبع طريقة واحدة  والطريقة الثانية وھي التعزير والعقوبة - تحتاج إلى محاكم سریعة تحكم بصفة عاجلة وحيث إن كلا الأمرين مققود کافة البلاد الإسلامية  فإنً هذا الحلِّ الأ ساسی لمشكلة المُماطلّةِ لیس بید المصارف الإسلامیة اليوم . ومن أجل هذا افترح بعض العلماء المعاصرين أن ُلزم مثل هذا المماطل بالأداء الدًّائن عوضا مالیّاً عن الضّرر الفعلي الذي ألحقه مماطلته   وقدرت بعض المصارف الإسلامية هذا الظضِّرر الفعليُّ على أُساس نسبة الربح التي أدتها تلك المصارف فعلاً خلال مدة المُمًاطلة مودعیها حساب الاستثمار فإن یکن حساب الاستثمار تلك المدة ربح يطالب المدیو ن بأي تعويض  فإن كان هناك يطالب بنسبة ذلك الربح الفعلي الذي حصل تلك المدة وقد فرّق هؤلاء العلماء بين التعويض وبين الفائدة الرُّبوية بالفوارق التالیة : ا - إن الفائدة الرُّبویة تُلزِمُ المدیون في کلُّ حال ، سواء کان موسراً . أما التعويض فلا يلزمه إلا إذا ثبت کونه موسرا مُماطِلا ولئن ثبت کونه معسراً فلا يُلزمُ بأداء أيُّ تعویض . - إنًّ الفائدة الرِّبویة تُلزِم المدیون فور تأخیرہ في الأداء  ولوكان التأخبر لمدة يوم واحد أمًا التعويض فلا يلزمه إلا إذا ثبت كونه مماطلاّ والمعمول به بعض المصارف الإسلاميّة أن المصرف يرسل إلى المديون أربع إخطارات أسبوعيّة بعد حلول الأجل قبل أن يكلِّفه بأداء التعويض  فلا يلزمه التعویض إلا بعد انتظار شهر من حلول الأجل . ٣- إن الفائدة الرُّبویًّة تُلزِمُ المدیون کلُّ حال . وإن التعویض المفترح لا يجب على المديون إلا إذا تحققت مدة المماطلة - أرباح
البحث  الأول : أعکام البيع بالتقسيط
حساب الاستثمار عند المصرف  فإن تتحقق هناك  أرباح  فإن المديون لا يطالب بأي تعويض .
٤ - إن الفائدة الربوية نسبتها معلومة للجانبين منذ أول يوم من الدخول في اتفاقية الدين . أما التعويض فلا يمكن معرفة نسبته عند الدخول اتفاقية المرابحة أو الإجارة وإنما تنعین هذه النُسبة على أساس نسیة الأرباح الفعلیّة التي سوف تتحقق خلال مدّة المماطلة وعلٰی أساس هذه الفوارق الأربعة  يفول هؤلاء العلماء المعاصرون : إنًّ هذا النُّعویض لا علاقة له بالفوائد الربوية   ويستدلُون على جواز مثل هذا التعويض بقوله كلذ: «لا ضرّر ولا ضِرّار ) وبقوله ,كة : «لئ الواجد يُحلُّ عقوبته وعرضه" قائلین بأن هذا التعويض عقوبة مالية يُعاقبُ بها المُمّاطِلُ . وإن هذا الرأي المعاصر في جواز التعويض فيه نظر من وجوه مختلفة بعضها نظرية وبعضها عملية : أما من جهة النًّظر فإن مشكلة المماطلة ليست مشكلة جديدة قد حدثت اليوم , وإنما مشكلة لم يزل النُّجار يواجھونها فيكل عصر ومصر وكانت المشكلة موجودة في عهد  النّبيُ الكريم تغيذه وفي عهدە الصحرابۃ وفي العصور اللاحقة ولكنه لا بوجد في شيء من الأحاديث الآثار ما يدل على أن هذه المشكلة قد التُمس حلُّھا بفرض التعويض علٰی المُمّاطِلِ  ولم أجد في الفقهاء والمحدثين طوال أربعة عثر
ذ١) الحديث آخرجه مالك والشافعي مرسلاً وأحمد وعبد الرزاق وابن ماجە والطبراني بطريق فبه جابر الجعفيء دابن شیبة من رجه آخر أفوی ر ند - والدارقطني م دجە ئالث  وراجع : المفاصد الحسنة  للمغاري صر٤٦٨؛ وحتنه  النوري , والمناوي في فیض الفدیر ٦ ٤٣٢ لنعدد ط
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
قرناً مًن حکم أوأفتى بفرض مثل هذا التعويض  بل وجدت ما بخالفه کما سأذكره إن شاء ألله تعالى أما الاستدلال بحديث «لا ضرر ولا ضِرارا  فلا شك أن إضرار الغير حرام بھذا النص  وكذلك يدلُ هذا النص على إزالة الضّرر بطريق مشروع ، ولكن لا يجب أن يزال كل ضِرّرِ بالتًّعویض الماليِ , ولا يدل النّص  صراحة أو إشارة - على أن إزالة ضرر المطل يكون بالثّعويض  ولو کان هذا النّص يدلُ أن ضرر المماطل يُزالُ بفرض المال عليه   لكان ذلك واجباً ولوجب على کلُّ قاض أن يقضي بذلك  وعلى كل مفت أن يفتي ده ولكنه لا يوجد في التاريخ قاض أومفت حكم أو أفنی بذلك ، كثرة قضايا المطل کل عصر ومصر ثم إن ضرر الدائن المعترف به شرعاً  هوأنه لم يدفع إليه مبلغ الدّین وقته الموعود  وإزالة هذا الضررأن إليه ذلك المبلغ الذي ولیس من حقه المشروع ما يزيد على مبلغ الذين  فإنه رِباء ولمًّا ثبت أن الزائد من الدِّین لیس من حقہ  ففوات هذه الزيادة لیس ضرراً معتبراً عند الشرع   فلا يزأل ضرره إلا بقدر حقُّه أما القول بأن الدائن لو حصل على مبلغ دینه في وقته الموعود  لربح فیە الأرباح  ففوات هذه الأرباح ضرر ينبغي أن يزال من قبل من تسبّب لهذا الضرر  فإن هذا القول مبنيُ على نظریة الفرصة الضائعة وعلى اعتبار الرُّبح المتوقع من النُّقود ربحاً حقیقیّاً , وعلٰی أن النفود مُدِرّة  للربح في نفسها بحساب كل يوم  وإن هذا المبدأ إنًّما أقرًّته النظريّة الرُّبویّة  ولا عهد الفقه الإسلامي ! ولوکان هذا المبدأ مُعتبراً في الإسلام , لکان الغاصب والسارق أولی بتطبيقه عليه ولكن لا يوجد تاریخ الفقہ الإسلامي أحد ذهب إلى فرض الثًّعویض الماليُّ على غاصب النقود سارقها لکونه فؤّت ربحھا على المغصوب منہ في مدة الغصب وقد
حاٹ
البحث الأول: أحكام البيع بالتقسيط
فرضت الشًّریعة الإسلامية عقوبة قطع اليد على الشارق   ولم تفرض علیہ أيّ تعويض ماليُّ بالإضافة إلى النقود =رد المسروقة  وهذا دليل على أن المبدأ المذکور لا تقرُّه الشّریعة الإسلامیة وإنّ المديون المماطل لا يتجاوز من أن يكون غاصباً أو سارقا  فغایه ما يتصورأن يجري في حقه أن تجرى عليه أحكام السّرقة والغًضبِ . ولم تفرضِ الشريعة الإسلامية أي تعويض على السارق أو الغاصب من أجل النقو المغصوبة   ولا شك أن كلّا من السشّارق والغاصب قد أحدث ضرراً على المالك  لا في حرمانہ من أصل ماله فحسب . بل فوات الربح المتوقع منه أيضا ولكن الشّريعة الإسلامية قد أمرت بإزالة هذا الضرر برد المال المسروق إلى المالك فقط وبعقوبة الجاني جسمه أو عرضه فتبین أن فوات الربح المتوقع لیس ضرراً مُعوًّضا علیە الشّرع وقد استدل بعض المعاصرين على جواز هذا التًّعویض بأن المنافع المغصوبة مضمونة على الغاصب عنا كثيرمن الفقهاء وفيما يعدُ نلاستغلال عند الحنفیّة أيضاً : ولكن هذا الاستدلال لا يصحُ النقود المغصوبة . فإن منافع المغصوب إنما تُضمن عند من يقول بالضًّمان الأعيان المغصوبة  لافي النفود . حتى لواتجر بالنقود المغصوبة وربح فیها فالربح لا يقضى به للمغصوب منہ  أصح القولین عند الشافعیة ١، وهذا الربح الذي تحقق فعلاً فما بالك بالربح المتوقع فقط ؟! ومن أجل هذا قال النبي ثتتشة في المديون المماطل اليُّ الواجد یحلُّ عقوبته وعرضہ " ولم يقل : يحل ماله ! ولا يوجد الفقهاء والمحدِّثین من فسًّر العقوبة هنا بعقوبة ماليّة  على اختلاف بينهم في جواز النعزير بالمال . ولو فشرها أحد بذلك   فإن العقوبة إنما يحكم بها الحاكم  لا الدائن نفسه
١) المهذب  للشيرازي : ١ ٣٧٠
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
بدون أيّ حاكمء ولو فؤًّض تنفيذ العقوبة الشّرعیة إلی آحاد النًّاس بدون حكم الحاكم  لأدى ذلك إلى فوضوية لا يقبلها شرع ولا عقل هذا ما أرأه بالنسبة لأصل فكرة التعويض  من الناحية النظرية  - أما من الناحية العملية : فإذ الفوارق الأربعة التي ذكرناها بين الفوائد الرُبوية وبين التعويض  فإنها بالنظر إلى تطبيقها العملي فوارق نظرية مًحضة   لا تخرج إلی حیُّز التّطبیق العملي إلا أحوال نادرة لا تُصُلُح أن يدار عليها الأحكام أما الفارق الأولء وهوأن التعويض ا يطالب به من قضر الأداء من أجل الإعسار  فإن إعسار المديون ويساره من الأمور التي يتعذر على المصرف التثبت فيها فيكل قضية منفردة  فإن كلّ مديون يذعي أنه مُعسر . ولا سبيل للمصرف إلى أن يُقنعه بكونه موسرا على خلاف ما يدعیه إلا برفع القضية إلى المحكمة ; ولذا فالواقع العمليُ الذي تسیر علیە المصارف الإسلامیة التي تقرُّ بمبدأ التعویض  أنّها تُصرّح اتفاقياتها بأن المديون يعتبر موسراً إلا الحالة التي نضي عليه فيها بالإفلاس فانوناً  وەمن المعلوم أن الإفلاس القانوني حالة نهائية لا توجد إلا نادراً   ومن المُتّيقّن أن هناك كثيرا من الذين لم يحكم عليهم بالإفلاس  ولكنهم معسرون بکلُّ الكلمة وحينئذكيف يمكن أن يقال : إن المصارف الإسلامية لا تطالب بالتّعويض في حالة إعسار المدیو ن ؟! ومن المعلوم أيضآ أن من أقرض إنساناً بفائدة رِبویًّة  فإنه لا يسع له في إفلاس المُقترِض إلا أن يأخذ بقدر ما وەجد عندہ , فلم يبق ھذا المجال فرق بعتذ به بین تقاضي الفائدة ومطالبة التّعویض . وأما الفارق الثاني  وهو محاسبۃ التّعویض بعد شهر من حلول الأجل ، فإنه على تقدير کونه معمولاً به المصارف  فرق ولكنه لا يًعدو من أن يکون فرقاً لمدة شھر فحس
الپحث   الأول : أحکام البیع بالتقسيط
وأما الفارق الثالث والرابع ، وهوكون وجوب الأعويض متوقِّفاً علٰی حصول الأرباح في مدة المُماطلة  وكون نسبة التعويض غير معلومة من جهة كونها مبنية على نسبة الأرباح , فإنذ هذا الفرق صحيح نظریّاً ; ولکن إذا رأينا من النّاحية العملية فإن معظم عمليات المصارف الإسلامية تدور حول المرابحة المؤجلة وإن تحقق الربح ونسبته هذه العمليات معروفة لدى المصرف ولدى عملاثہ . فاصبحت نسبة التعويض معروفة لدی الفریقین عملاً ئم إن معظم المصارفِ الإسلامیة تُحُسّبُ أرباحها بعل کل ستة أسهر  فلا تکون الأرباح معلومة بالضبط إلا عند نهاية كل فترة  فلوكانت مدة المماطلۃ أثناء هذه الفترة ء كيف تُعُرفُ الأرباح الحاصلۃ هذه الفترة بالضبط ؟ وإذ أصحاب الودائع الذین يخرجون من المصرف قبل نهاية الفترة إنما يُعطّون کدُفُعِة تحت الحساب . وتصير هذه الذُفعة تابعة للتصفية الأخير عند نهاية الفترة فهل يكون التعويض المطالب أثناء الفترة تابعا للتصفية النهائية أيضاً ؟ الظًاهر لا. فكيف يقال : إن الأًّعویض موافق للأرباح الفِعُليًّة الحاصلۃ خلال مدة المماطلة؟! وھنالا جھة أخری جديرة بالتأمل في هذا الموضوع : وهي أن نسبة الأرباح الحا صلۃ حساب الاستثمار تکون أقلّ دائماً من نسبة الربح عقود المُرابحة والإجارة  فلو أراد المديون الخيانة  لأمكن له أن يستمرًّ صرف المبالغ إلی مشروعات تدرُّ ربحاً أكثر مما يحصل المصرف علٰی حساب الاستثمار  فيدفع قليلاً من الثًّعویض ويحصل على ربح أكثر فیستمر مماطلته إلى ما شاء من مذّة فيرجع المحذور نفسہ  الذي لجأت المصارف إلى التًّعويض من أجله فاقتراح فرض الأعویض على المُماطلین اقتراح لا أعتقد أنه يًحُلُّ
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
مشكلة المماطلة لامن جهة - الشًّرع ولا من الناحية العمليّة. فما الحلُّ إذن ؟ والحلُ الحقيقي لهذه المشكلة ما قذمناه أول كلامنا مذا الموضوع  ولكن ذلك إنّما يفيد إذا أصبحت المصارف كلُّها تعمل على أسس شرعیًّة  أما في  الظُروف الحاضرة التيلا توجد فيها المصارف الإسلامية إلا بعدد قليل بالنسبة إلى المصارف الرُّبویة الثّقلیدیة التی مبثوثة في أنحاء العالم كلُه فيمكن أن تلجأ المصارف الإسلامية حلّ مؤقّت آخر  وهوأن يلتزم المدیون عنا توقيعه على اتفاقية المرابحة الإجارة بأنه إن قضر في أداء واجبه المالي فإنه سوف يتبرع بمبلغ معلوم النسبة من الذین إلى بعض الجهات الخيرية   ويسلم ذلك المبلغ إلى المصرف ليصرف بالنيابة عنه إلى تلك الجهات ; فإن قضر المديون الأداء لزمه أداء هذا المبلغ إلى المصرف   ولكن هذه المبالغ لا تكون مملوكة للمصرف ولا تكون جزءاً , من دخُلِه أو رِبُحِه  وإنما تكون أمانة عنده للصرف إلى الجهات الخيرية وإن هذا الاقتراح إنما يفيد للضغط على المديون أداء  الدین وفتہ , ومن المرجوِ أنّ هذا الضّغط يؤثر في سدِّ باب المماطلة أکثر مما يؤثر فيه اقتراح التعويضء لأن مقدار هذا التِّبرع الملنزم لا يجب أن يكون بمقدار  الأرباح الحاصلة في حساب الاستثمار مُدّة المُماطلة  بل يمكن أن يكون أکثر من ذلك  ولا بأس بتعيين مقدار علٰى أساس نسبة معینة من مبلغ الذین بما يجعل المديون بحتفظ بمواعيد الأداء  وفي الوقت نفسه لا يعتبر هذا التبرع ربا ; لأنه لا يدخل ملك المصرف شيئاً بصرف إلى الجهات الخیريّة ويمكن أن یُنشأ لأجل ذلك صندوق خاصُ لا یکون مملوکاً , للمصرف   بل يكون وقفا على بعض المقا صل الخیريّة
بعون
البحث   الأول : احکام البیع بالتقسيط
يتولاه أصحاب المصرف  ويكون من مقاصده أن يقذم منه قروض لأصحاب الحاجة وأما المستند الشرعي لهذا الالتزامء فإن الالتزام بالثتًّبِرُّع جائز عند الفقهاء  وإن مثل هذا الثُّبرُّع يلزم القضاء أيضاً عند بعض المالكية   والأصل عند المالكية أن الالتزام إنكان على وجه القُربّة ; فإنه يلزم الملتزم القضاء باتفاق علمائهم أما إذاكان الالتزام علٰی وەجە الیمین . بمعنى أن يكون معلقاً على امد يرید الملنزم الامتناع عنہ ففي لزومه القضاء خلاف ؛ فذهب بعضُهم إلى أنه لا يقضى به في الحكم وخالفهم آخرون   فجعلوه لازما القضاء  وقد تكلم الحظاب مظفه على هذه المسألة ببسط کتابہ اتحریر الکلام مسائل الالتزام  ، وقال فيه : دأما إذا التزم المُدّعّی علیہ للمُذّعِي أنه إن لم يوفِه حقّه في وقت کذا فله عليه كذا وكذاء فهذا لا يختلف بُطلانہ   لأنہ صریح الرُّبا  وسواء کان الشيء المُلُتُزمُ به من جنس الدًّین أو غیرہ  وسواء کان شیئاً معيًّناً أو منفعۃ وأما إذا التزم أنه إن لم يوفه حقه في وقت كذاء فعليه كذا وكذا لفلان  أوصدقة للمساكين  فهذا هومحلُ الخلاف المعقود له هذا الباب  فالمشهور أنه لا بُقضی كما تقذم وقال ابن دینار یُقضی به )١
وقال قبل ذلك ( وحکایة الباجي الاتفاق على عدم اللزوم فيما إذا كان على وجە الیمین غیر مسلّمة ; لوجود الخلاف ذلك كما تقدم . وکما سيأتي )٢ ،
«ا ) تحریر الکلام مسائل الالتزامء للحطّاب ، ص١٧٦ (٢) المرجع الساہق ] ص١٦٩
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
وإن الحطّاب رالنه وإن رجّح عدم اللزومء ولكنه قال في آخر الباب : (إذا قلنا إن الالتزام المُعلِّق على فعل المُلتزم الذي على وجه اليمين يقضی علٰی المسهور فاعلم أن هذا مالم يحكم بصحة الالتزام المذكور حاكمء وأمًا إذا حكم حاكم بصحته أو بلزومه   فقد تعيِّن الحکم به ؛ لأن الحاكم إذا حكم بقول لزم العمل وارتفع الخلاف ) هذا على قول بعض المالكية  أما على أصل الحنفية فإن الوعد غير لاذم في القضاء ولكن صرح فقهاء الحنفية بأن بعض المواعيد قد تجعل لازمة لحاجة الناس ز٢) فعلی هذا الأساس أرجو أن هناك مجالاً للقول بلزوم هذا الثًّبرع المقترح   سدّاً لباب المُماطلة  وصيانة لحقوق الناس عن اعتداء المعتدین . وألله هُتجة أعلم . سابعاً : أئر موت المديون في حلول الذين : والمسألة الأخيرة  الني نريد أن نثبتها هذہ العُجالة  مسألة خراب ذِمًّة المدیون بموتہ . وهل يبقى الذين بعد موتہ مؤ جُلا کما كان أو يصير حالّاً فيطالب الدائنُ الورثة بأدائه من تركة الميت فورا؟ وقد اختلفت هذه المسألة أقوال الفقهاء   فذهب جمهور العلماء من الحنفية والشافعية والمالكية إلى أن الذين المؤجًّل يحُلُّ بموت المدیو ن ، وهو رواية عن الإمام أحمد بن حنبل أيضا  ولكن المختار عند الحنابلة أن الورثة إن وثقوا الذین فإنه لا يحلُ بموت المديون   وإنما مؤجُلا كما كان. تال ابن قُدامة خلا افأما إن مأت وعليه ديون مؤ جّلة  فهل تحلُّ بالموت ؟ فيه روايتان إحداهما لا تحلُّ إذا وثق الورثة  وهوقول ابن سيرين وعبيد الله بن
المربع السابق , 1٨٥ من طبع دار الغرب الإسلامي , - بیروت . ٤٠ ١ه  (٢) رد المحتار  مبحث البيع بالوفاء : ٥/ ٢٧٧
البحث   الأول : أعكام البيع   بالتقسيط
الحسن   وإسحاق وأبي عبید   وقال طاوس وأبو بكربن محمد والزُّهري وسعيد بن إبراهيم : الذين إلى أجلِه   وحكي ذلك عن الحسن . والرواية الأخرى : أنه يحل بالموت  وبه قال الشعبي  والنِّخعيُ . وسوار  ومالك ء والثوريء والشافعيء وأصحاب الرأي; لأنه لا يخلو إمًّا أن يبقى في ذِمة الميت أو الورثة   أويتعلق بالمال ا يجوز بقاؤه في ذمة الميت لخرابها وتعذر مطالبته بهاء ولا ذمة الورثة ; لأنهم لم يلتزموها  ولا رضي صاحب  الذین بذممهم . وهي مختلفة متباينة ولا يجوز تعليقه على الأعيان وتأجيله ; لأنه ضرر بالميت وصاحب الذبن  ولا نفع للورثة فيە. أما الميت  فلأن _ النبي عكقة قال : دالمبت مرتهن بدينه حنى یُقضی عنہ ا وأمًّا صاحبہ فيتأخر حقه   وقد تتلف العين فيسقط حقه  وأما الورثة ، فإنهم لا ينتفعون بالأعيان ولا يتصرفون فيها وإن حصلت منفعة فلا بسقط حظ المیت وصاحب الدّین نمنفعة لهم )) ثمً ذکر ابن قدامة رجاّته ترجیحه لمذهب من يقول ببقاء _ الذین ' مؤ جلاً . إذا وثقه الورثة بكفيل أورهن   وذكر دلائله وأما الحنفية  نإنهم وإن ذهبوا إلى حلول ے الذین بموت المدیو ن علٰی قول جمهور الفقهاء المتبوعين   ولكن المتأخرين منهم لم يفتهم النًّظر إلى أن في المُرابحة المؤجّلة تکون حصة من الثِّمن مقابلۃ للأجل كما أسلفنا فلو ألزمنا على تركة المشتري أن يؤخذ منها الأّمن کاملاً الحال قبل حلول الأجل . لصارت الحصّة المقابلة للمدة الباقية بدون عوض   وفيه ضرر _للمشتري الذي لم يرض بھذا الفدر من النًّمن إلا إذا كان مؤجّلاً بأجل علیە ولذلك أفتوا بأن المشتري لا يؤدني من ثمن المرابحة
(1) الممني . لابن قُدامة : ٤٨٦/٤ كتاب ى المفلس ; وراجع أبضآ : السرح الکییر : ٤ ٥٠٢؛ وراجع لمدهب الحنفیة حلول الذّین بموت المّدِین خلاصة الفتاوی : ٣، ٩٥
بدورٹ في قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
هذه الصورة إلا بقدر مضی من الأيام  ونعيذ هنا ما قدمناه «الدر المختارا . قال : ( قفی المديون الذين المؤجل قبل الحلول أومات فحل بموته   فأخذ من تركتہ  لا يأخذمن المرابحة التي جرت بينهما إلا بقدر مفی من الأيام ; وھو جواب المتأخرین . وبە  أفتى المرحوم السُّعود أفندي الروم . وعلّله بالرفق للجانبين ) وقال ابن عابدين تحته ( صورتہ اشتری شیئاً بعشر نقداً وباعه لآخر بعِشرین إلى أجل عشرة أشهر  فإذا قضاه بعدتمام خمسة أومات بعدها يأخذ خمسة ويترك خمسۃ )١) والحاصل عندي في هذه المسألة أن جمهور الفُقهاء المنبو _عين وإن ذهبوا إلى حلول الذّین بموت المديون   ولكن في عمليًّات البيع بالتّقسيط والمرابحة المؤجلة التي يكون حصة من الثًّمن فيها مقابلة للأجل . أخذنا بمبدأ حلول الدّین بکاملہ , لتضرر به وُرثةُ المدیوا ن ، فیها الأخذ بأحد القولين : إما بقول المتأخرين من الحنفيّة بسقوط تلك الحصة من الذین التي تقابل المذّة الباقية من الأجل المُثًّفقِ عليه   فلا يؤخذ من الثًّرکة إلا بقدر ما مضی من الأيام  أو يؤخذ بقول الحنابلة من بقاء  الذین مؤجًّلاً کماکان   بشرط أن يوثُّقه ورثة المديون بوثيقة معتمدة ولعلًّ الضُورة الأخيرة  أولى للبعد عن تذبذب الثمن بآجال مختلفة الذي مشابهة صورية للمعاملات الرّبوية والله پچا اعلم  ولە الحمد الأولى والآخرة. وصلى الله تعالى علٰی نبیہ  وعلى آله وصحبه وتابعيهم ومن والاهم
«ا ) رد المحنار على الدر المختار : ٦ ٧٥٧
عبں( رعحن انجیي ابِی ( ازوں ٤٥٨٦ ،٧٨٢٠٦١؟٨٨٥ ، ١٧٧٦٧
أحكام البیع بالتّعاطي والاستجرار
بحث عُرض على ندوة أقيمت بالکويت من قبل بیت التِّمویل الكويني,
اانجّںي الٹِ ا ازوں [1;٦ ١1١ 2١1 ١٢،:٢ 11 راآر ارآ با بآدا
ري ژف ٥٢11ت .313١«١٧٦٤ ،٧٧٧٦٦٧
احکام البيع بالقًّعاطي والاستجرار
مقدمۃ : الحمد وكفى ، وسلام على عباده الذين اصطفى وبہد فالموضوع المفؤّضُ إليّ هدہ النًّدوة  (ببع النًّعاطي والاستجرار ومدى جواز استخدامهما معاملات المصارف الإسلاميّة والبيوع الحدیثة ) . فلنشرح أولاً معنى کل واحد من النّوعین. وەما قال فيه الفقهاء رحمهم اللہ . لنتكلم عن تطبيقهما على بعض المعاملات الحديثة   والله سبحانہ الموفِق والمُعِيُن . أولاً : البیع بالثعاطي : البيع بالتعاطي عند الفقهاء هو البيع الذي لا يتلفظ فيه المتبايعان بالإيجاب أو القبول   وإنّما يدفع هذا الثمن . ويدفع ذلك المبیع  دون أن ينطق أحدهما بقوله : اشتريت   أو الآخر : والنًّعاطي على فسمین الأول : أن يتلفظ أحدهما بالإيجاب ويقبله الثاني بالفعل لا بالقول :
١) قال النووي في (المجمرع شرح المهذب : ٩ ١٧٢): (صوروا المعاطاة  يعسیه درهماً أوغيره   ويأخذ شيئا مفابلته . ولا يوجد لفظ يوجد لفظ من أحدهما دون الآخر) .
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
مثل : أن يقول : (أعطني بهذه الربية خبزا) فيعطيه الآخر الخبز . ولا يتكلم فوقع الإيجاب هنأ باللفظ والقبول بالفعل . والثاني أن لا يتلفظ أحدهما بشيء : مثل : أن يدخل الرجل الذكانء وفیە أشیاء كثيرة مكتوب عليها ثمنها فيأخذ شيئاً. ويدفع إلى البائع تمنہ المكتوب عليە دون أن يجري بینهما مکالمة أصلاً وکل واحد من النّوعین یعتبر تعاطیاً أو مُعاطاة اصطلا الفقهاء وذهب جمهور الفقهاء إلى جواز هذين النّوعين من الثُّعاطي أنواع المبيعات   والمشهور من مذهب الشافعیُ بآنه أنه لا يقول بجواز التعاطی لأن البیعً يتوقِّف على الإيجاب والقبول   وهما إحداهما مفقود في التعاطيء ولكن يظهر من مراجعة كتب الشّافعية أنهم اختلفوا التعاطى على أقوال : - التًّعاطي باطل مطلقاً ولا ينعقد البيع ، وهو المذهب المشهور عندهم يجوز التعاطي الأشياء المحقرة  ولا يجوز في الأشياء النفیسة وهذا القول مرويّ عن ابن سریج والرُّؤياني  ا ) وهو قول الكرُخي من الحنفیة ٢) - یجوز التًّعاطي فيما جرى فيه العرف بذلك  ولا يجوز فيما ٤ -کلُّ من وُسِم بالبیع اكتفي منہ بالمُعاطاة  كالعاميِّ والًّاجر  وکلُّ من لم يعرف بذلك لا يصح إلا باللفظ `٣ والرًّاجح مذھب الجمهور من أنّ التًّعاطي ينعقد به البيع مطلقا ء بشرط
مغني المحتاج ، للشربيني : ٢ ٤ الفدبر  ٥ ٤٥٩ المعتاج ٢، ٤
البحث الثانو أحکام الببع بالتعاطي والاستجرار
أن يكون على سبيل التراضي ونكتفي هُنا بحكاية ما ذكره ابن قدامة للتًّدليل علٰی مذھب الجمهور. فإنه يكفي ويشفيء قال لاتو اولنا : أن اللّه أحلّ البیع ولم يُبِيِّنُ کیفیتہ . فوجب الرُّجوع فیە إلٰی العرف كمارجع إليه في القبض والإحراز والتفرق  والمسلمون أسواقهم وبياعاتهم على ذلك ; ولأن  البیع کان موجوداً , بينهم معلوما عندھم وإنما الشّرع عليه أحكاما   وأبقاه على ما کان  فلا يجوز تغییر - بالرأي والتحكمء ولم ينقل عن النِّبيُ ئيِة ولاعن أصحابه  مع كثرة وقوع البیع بينهم  استعمال الإيجاب والقبول ولواستعملوا ذلك بياعاتهم لنقل نقلاً شائعاً ولوكان ذلك شرطاً لوجب نقله  ولم يُتُّصوؤّرُ منهم إهماله والغفلة عن نقله ; ولأن البيع مما تعم به البلوىء فلو اشترط له الإيجاب والقبول لبينه وشلء بيانا عامّاً ولم يخف حکمه ; لأنه يفضي إلى وقوع العقود الفاسدة كئير وأكلِهم المال بالباطل  ينقل ذلك عن النّبيُ رثظلة  ولاعن أحدمن أصحابه فيما علمنا ولأن الناس يتبايعون في أسواقهم بالمُعاطاة كل عصر ولم إنكاره قبل مخالفينا ء فكان ذلك إجماعا . وكذلك الحکم الإيجاب والفبول في الهبة والهدية والضدقة ولم يُنقِل عن النبی فیفه ولا عن آحد من أصحابه استعمال ذلك وقد أهدي إلى رسول الله ملامن الحبشة وغيرها وکان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة متفق علیە وروى البخاري : عن أبي هريرة ذيبه قال : كأن رسول الله اذ إذا أتي بطعام سأل عنه : اأهدية أم صدقة؟" فإن قِيل صدقة قال لأصحابه : اكلوا » ولم يأكل. وإن قِيل : هدية  ضرب بيده وأكل معهم وفي حدبث سلمان حين جاء إلى النبي كلاتا بنمر فقال : هذا شيء من الصدقة رأيتك أنت وأصحابك أحقُ الناس به  فقال النبئ ركظاة : اكلواا
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
ولم يأكل . أتاه ثانية بتمر فقال : رأيتك تأکل الضدقة  وهذا اھدیتہ لك ، فقال النبي تيلأة : «بسم اللها، وأكل ولم ينقل قبول ولا أمر بإيجاب  وإنما سأل ليعلم هل ھو صدفة هدية ؟ وفي أُکثر الأخبارلم ينقل إيجاب ولا قبول   وليس إلا المُعاطاة. والتفرُق عن تراض يدل على ولوكان الإيجاب والقبول شرطا في هذه العقود لشق ذلك ولکانت أکئر عفو المسلمین فاسدة وأكثر أموالهم محرّمة ; ولأن الإيجاب والقبول إنما يرادان للدلالة على النّراضي ) فإذا وجدما يدل علیە من المساومة والثّعاطي ء قام مقامهما  وأجزأ عنهما لعدم التُّعبُّد فیە )(1 ثانیاً : مدی جواز الثّعاطي في عقود المرابحة الجارية في المصارف الإ سلامیة ; هذا هو حکم التًّعاطي في البيوع   والرًّاجح عند الجمهور جوازه  لأدلِّة ذکرناها عن ابن قدامة رّفه ولكن الثًّعاطي إنّما يعمل عقود البیع العامًّة الِّتي لا يلزم العمل بها محظور شرعي أو سُبھتہ . أمًا إذا أورث العمل بعض العقود محظورا شرعیّاً . أو اشتبه المعاملة الجائزة بالمعاملة المحظورة. فينبغي الاحتراز عنہ ومن منا يظهر أن العمل بالنًّعاطي عقود المُرابحة التی تجري المصارف الإسلامية ممًّا لا ينبغي وتفصيل ذلك : أن العميل حينما يتقدم إلى البنك لطلب التمويل لشراء بعض البضائع أوالآلات أوالمعذات   فإنذ المصرف الإسلامي بدلاً من أن يقرضه على فائدة يشتري تلك البضائع المطلوبة لنفسه يبيعها إ العميل بمرابحة سرعیّةً مؤجّلة. ولکن المعمول کئیر من المصارف
(1) المغني , لابن قدامة : ٣ ٥٦١ _ ٥٦٢
البحث الثانہ أحکام البیع بالتعاطي والاستجرار
أنها لا تقوم بشراء البضائع بنفسها وإنما توگُل العمیل نفسه ليشتري البضائع للمصرف بصفته وكيلاً له، ثم بعدما یقبض على البضائع کوکیل للمصر فام يعقد عقداً جدیداً المصرف لشرائها منہ علی طریق المُرابحة الشًّرعیة ولا بذً هذا الطريق أن يقو العميل بعد شراء البضائع للمصرف بإخطاره بإتمام مهمته كوكيل  يتقذم إليه بإيجاب للشراء منہ ويقوم المصرف بِقبُون ذلك الشراء وقد يقترح بعض الناس للاختصار العمليًّات أن تقع المرابحة بِيِن المّصرِف وبِيِن العمیل على أساس الثًّعاطي  دون أن يجري بینھما إيجاب وقبول من جدید فبعدما يقبض العميل على البضائع كوكيل للمصرف يعتبر كأنه اشترى البضائع من المصرِف على اُساس الثًّعاطي بصفة تلقائية وإن هذا الاقتراح فيما أرى غير مقبول شرعاً  علٰی الرّغم من جواز التًّعاطي الأصل . وذلك لأن عقد المُرابحة للآمر بالشُّراء إنما يلجا إليه المصارف الإسلامية كبديل للإقراض بفائدة; فلا بذً لجواز هذا النًّوع من العقود أن يكون هناك بعض الفروق الجوهريّة بينه وبين المعاملات الرُّبویة  وإن الفرق الجوهري بين المعاملنین لیس إلا أنِّ المُتعاملِ المعاملات الرُّبویة السیولة النقدیّة ويتقاضى البنك عليها بفائدة دون أن يتحمل أي
وأما المُرابحة فإن المتعامل فیها بضاعة مملوکۃ للمصر ف ، وإنما المصرف تلك البضاعة بعدما دخلت ملكه وضمانه  فلا لتحقيق هذا الفارق عملا أن على البضاعة زمن - ونوكان يسير تكون فيه البضاعة مملوكة للمصرف وفي ضمانه بحيث إن هلكت البضاعة
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحزٹ
ذلك الزمن   هلكت من مال المضرِف   وبفضل هذا الضمان للمصرف أن يتقاضى الربح من العميل وإلا لصار ربح ما يصمن وهو المحرم بنصّ الحدیث النبويُّ الشریف فلو أجزنا التعاطي المرابحة   وقلنا بإبرام البيع فور استلا العمیل للبضائع بصفۃ تلقائية على أساس الثًّعاطي , لفات هذا الفارق الوحيد الذي يفرِّق المرابحة المصرفية من المعاملات الرّبوية   ولم تکن العمليّة فعلاً إلا دفع مبلغ إلى العميل ومطالبته بمبلغ أكثر منہ دون أن يتحمل المصرِف مسؤولية الملكية وأخطارها آن من الأوان وهناك وجه آخر فقهي لعدم جواز _ الثًّعاطي هن وذلك أن التًّعاطي وإن كان يعوزه التلفظ بالإيجاب والقبُول   ولكن لا بذ له من حفرر فریقین  أحدهما يعطي والآخر يأخذ وأمًّا الاقتراح المذكور  فإن  البیع ينعقد بصفة تلقائية   دون أن يعطى واحد ويأخذ  آخر ومعروف أن الواحد لا يتولى طرفي البيع إذن   فلا يجوز عقد المُرابحة بّين المضرِف وبّين العمیل علی أساس التعاطي ثالثاً : بيع الاستجرار وأنوا عہ أما بيع الاستجرار فهو مأخوذ من قولهم : استجر المال ; إذا أخذه شیئاً فشیئاً . وهو اصطلاح الفقهاء المتأخرین : أن يأخذ الرُّجل من البیًّاع الحاجات المتعددة شيئا فشيئا  دون أن يجري بینهما مساومة أو إيجاب وقّبول کلُّ مرّة . والاستجرار على نوعين الأول : الاستجرار بئمن مُؤخِّر والثاني الاستجرار بمبلغ مُقذّم .
البيع بالتعاطي والاستجرار
البحث الثانو
 الاستجرار بثمن مؤخر وحالاته  أما الاستجرار بثمن مؤخّر فهو ما ذکر الحصكفيُ «الدر المختارا بقوله : (ما يستجره الإنسان من البيًّاع إذا حاسبه على أثمانها بمد استهلاكها ) وحاصله : أن الرًّجل يتفاهم مع صاحب الدُكان   فكلّما یحتا إلٰی بيته يطلبه من صاحب الدكان  ولا تقع بينهما مساومة ، بل يعطيه البيًّاع الشيء المطلوب بدون ذکر الأمن  ولا تلفظ الإيجاب والقبول  فيستعمله المشتري . وفي نهاية الشهر مثلاً يحاسبه بکل ما أخذ   ويعطيه الثّمن دُفعة واحدة والقواعد المعروفة تأبى جواز هذا البيع  لأنّنا إن قلنا بانعقاد هذا البيع عندما استلم المشتري شيئا من هذه الأشياء  فإنه بيع بثمن مجھول ; لأنه لم مساومة ولا بّيّانُ  ثمن . وإن قلنا  البیع بنعقد عند تصفية الحساب فإن المبيعات عندئذ معدومة مستھلکۃ  وهذا يتضمن محظورين : الأول : أن يقع الاستهلاك من المشتري قبل أن يقع الشّراء من المالك  والثاني : أن يقع بیع ماە هو معدوم ' ومن هنا صرًّح بعض الفقهاء بعدم جواز هذا البيع ، وهو مذهب عامًّة الشّافعیة. وقال النّووي آقة افأما إذا أخذ منہ شيئا ولم يعطه شيئا  ولم يتلفظا ببيعء بل نويا أخذه بالثًّمن المعتاد  كما يفعله كثير من الناس . فهذا باطل بلا خلاف ; لأنه ليس ببيع لفظي ولا مُعاطاة ولا يعدُ بيعا  فهو باطل   وليعلم هذا وليحترز منہ . ولا تغتر بكثرة من يفعله  فإن کثیراً من النًّاس يأخذ الحوائج من البیًّاع مرّة بعد مرّة من غير مبایعة ولا مُعاطاة  ثم بعد مدة يحاسبه ويعطيه العوض ، وهذا باطل بلا خلاف  لما ذكرناه) ويبدو أنّ مذهب الشافعية أقل المذاهب مرونة بيوع التعاطي
(١» المجمرع شرح المهذب : ٩ ١٧٣
قضایا فذبیہ معاصرۃ الجزء الأول
بحوٹ
والاستجرار  ولكن جماعة منهم ذهبوا إلى جوازهما   ومنهم الإمام الغزالي تلفو قال العلامة الرّملي رخلنه دأما الاستجرار من بياع . فباطل اتفاقاً أي حیث يقذر الثمن کل مرۃ  على أن الغزاليُّ  سامح فیە أيضاً بناء علی جواز المُعاطاة  وقال الخطیب الشُّربيني آنة (وأخذ الحاجات من البيّاع يقع على ضربين : أحدهما أن يقول : أعطني بکذا لحماً أو خبزا مثلاً وهذا الغالب  فيدفع إليه مطلوبه فيقبضه ويرضى به، بعد مدّة یحاسبه ويؤدّي اجنمم علیہ , فهذا مجزوم بصحته عند من یُجوُّز المُعاطاة فیما أراه والثاني أن يلنمس مطلوبّه من غیر تعرُّض لنمن , كأعطني رطل أو لحم مثلاً فهذا محتمل . وهذا رأى الغزالي إباحته ومنعها المصنُف النووي ح )٢١) وأما المالكية فقد ذكروا مسألة الاستجرار بمبلغ مُقذم. قال مالك نحتو في دالمُوطأ ا : اولا بأس أن يضع الرًّجل عند  الرًّجل درهمآ . ثم يأخذ منه بربع بثلث أو بكسر معلوم سلعة معلومة فإذا لم يكن في ذلك سعر معلوم  وقال الرّجل : آخذ منك بسعركل يوم  فهذا لا يحلُ  لأنه غرر یقل مرّة ويكثر مرّة  ولم يفترِقا على بیع معلو ومن هنا يعلم أن وجه المنع عنده هوکون الثِّمن مجھولاً  ولا فرق
١) نهاية المحتاجء للأملي : ٣ ٠٣٦٤ (٢) المحناج ٢ ٤ موطا الإمام مالك  راجع بيع الطعام ; وراجع للتفصيل المئتنی للبا جی : ٥ ١٥
البحث  الثانم احکام البیع بالتعاطي والاستجرار
هذا بين أن يكون الاستجرار بمبلغ مقدم أوبثمن مؤخر. وفي هذا المالكية مع أكثر الشّا فعیة وأما الحنابلة   فقد اختلفت رواياتهم هدا، وجەء «النُّکت والفوائد السنية» لابن مفلح : اقال أبو داود في مسائدہ : باب في الشُّراء ولا یسمًّی الئمن  سمعت آحمد عن الرجل يبعث إلى البقال  فيأخذ منہ الشّیء بعد الشيء ، ثه يحاسبه بعد ذلك . قال : أرجوأن لا يكون بذلك بأس  قال أبو داود : وقیل لآحمد يكون البيع ساعتئذ؟ قال : لا قال الشًّیخ تقيُّ الذین : وظاهر هذا أنهما اتفقا على الأّمن بعد المبیع والتصرُف فيه وأن البيع لم يكن وقت القبض  وإنما كان وقت الًّحاسب وأن معناه صخّة البيع بالسِّعر ) وبه تبیًّن أن روایة الجواز عند الحنابلة علٰى جواز البیع السوق . وفيە عند الحنابلة روايتان وأما الحنفية  فقد  أفنی المتأخرون منهم بجواز الاستجرار  ولو يذکر الثِّمن عند أخذ الحاجات من البیاع  وجاء «الدر المختارا اما يستجره الإنسان من البياع إذا حاسبه على أئمانها بعد استهلاكها جازە استحساناً )(٢)
وقال ابن نجيم چلنه
اومما تسامحوا فيه وأخرجوه عن هذه القاعدة ما دالقنية": الأشياء التي تؤخذ من البیًّاع على وەجە الخرج كما هو العادة من بیع كالعدس
(١) موسو عة الفقه الإسلامي ( المصرية : ٥ ٣٠٥ عزوا إلى ألنكت . ٢) الدر المختار مع رد المحتار : ٤ ٥١٦
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوث
والملح والزيت ونحوها ء ثم اشتراها بعدما انعدمت صح اه فيجوز بيع المعدوم ھنا ) ١ وبه تبیًّن أن الاستجرار جائز عند الحنفیة استحساناً ولكن اختلفت عباراتهم في تكييف وجه الاستحسان  والذي تلخص بعد دراسة کلا الفُفهاء الکتب المختلفة هو ما يلي : إن الاستجرار بثمن مؤخر لا يخلو من ثلاثِ حالاتِ : الحالۃ  الأولى : أن يذكر البائع النُّمن كلما يأخذ مثہ المشتري شیئاً او يكون ثمن ذلك السیء معلوماً للجانبين بأيّ طریق   وهذا لا خِلاف جوازہ عند الجمهور القائلین بجواز الثّعاطي , فيقع بيع كل شيء عند أخذه علٰی سبیل التًّعا طي . وتقع المحاسبة عند نهاية مجموعة من البيوع ، فلا يلزم منه البيع بئمن مجهول ولا بيع ماهو معدوم  ويجوز ذلك عند الحنفية والمالكية والحنابلة  وعند الغزاليِ وابن سُریج وغیرهما من الشّافعيّة. وأما علٰی المشهور من مذهب الشًّافعيّة فيتوقف جوازه على التلفُظ بالإيجاب والقبول  وفد ذكرنا أن الرّاجح في التًّعاطي قول الجمهور . الحالة الثانية : أنلا يذكر الثّمن في كلّ مزّة ولكن يتفق الفريقان عند التفاهم الابتدائي  أن المشتري سوف يستجرُ هذه الأشیاء بسعر السُّوق یوم الأخذ  وفي هذه الحال ينوقف جواز _ البيع عند الأخذ على جواز  البّیع السُوق   والمعروف عند الأئمة الأربعة أن بيع الشّيء بسعرہ ، أو بنمن مثله أو بالرّقم لا يجوز إلا إذا كان معلوما لدی المتبايعین المجلس (٢١ ولکن هناك رواية في مذهب الشافعية   وأخرى في مذهب الحنابلة تجیز
١) البحر الراثق : ٥ ٢٥٩ شرح تعريف (٢) رد المحتار : ٤ ٥٢٩؛ والمجموع شرح المهذب : ٩ ٣٦٥ ٣٦٦؛ والدسوفي السرح الکبیر . ٣ ١٥ ؛ والإنصاف. للمرداوي : ٤ ٣١٠
البحث الثانو آحکام البيع بالتعاطي والاستجرار
البیع بسعر السوق . أما مذهب الشّافعیة فهو وجە حکاہ الرافعي , وذكره النووي بقوله : (وحکی الرًّافعي وجهاً ثالثاً : أنه يصحُ مطلقاً  للأًّمكن من معرفته کما لو قال : بعت هذه الضبرة كل صاع بدرهم ; يصحُ البیع  وإن کانت جملۃ الثًّمن الحال مجهولة. وهذا ضعيف شاذ  ) وأما مذهب الحنابلة   فهورواية عن الإمام احمد واختارها الشیخ تقيُّ الدِّین وقد ذكرنا عبارته من قبل. وكذلك ذهب الجواز العلّامة ابن القیُم وذکر أنه منصوص من الإمام احمذ وهو الذي اختاره شيخه ابن تيمية رحمهم الله تعالى والذي يظهر بعد مراجعۃ کلام الفقهاء  وأدأتهم هذا الموضوع أن الأشياء على قسمین  قسم تتفاوت أسعاره بتفاوت الآحاد  ولا يمكن تحدید سعرها بمِعُیار مُنُضّبِط معلوم  فمن التُّجار من یبیعه بعشرة مثلاً ومنهم من یبیعه بأقلّ أو أكثر . فالذین ذهبوا إلى حُرمة البيع بسعر السُّوق  إنما أرادوا المًّنع مثل هذا القم من المبيعات ; لأن سمر السُوق - إذا لم يكن معلو للمُتّبایِعیِن في مثل هلدہ الأشياء = - اصطلاح غیر مستقر فیبقی الثمن مجھولاً بجھالة  تُفضي  النُّزاع . - ولكن هناك قسما آخر من المبيعات  وهوالذي لا تتفاوت آحادُه ولا تتفاوت أسعارہ ، وإنها تُنُضبطُ بمِعیار معلوم يعرفه كل أحدء ولا يحتمل أن يقع الخطأُ أو النزاع تطبيقه  والذين ذهبوا إلى الجواز إنما أرادوا
(١) المجمرع شرح المهذب : ٩ ٠٣٦٦ ٢) الإنصاف ، للمرداوي : ٤ ٣١٠ (٣) إعلام المو  قعین ; ٤، ٤
قضايا فتهية مماصرة الجزء الأول
ہحوٹ
هذا القسم ; لأنًّ ذِكر مثل هذا المعيار المضبوط يقوم مقام ذِکر الأًمن . فلیس فیە جهالة تُفضي إلی  النُّزاع. وإلى المعنی يشير الإمام المحقِّق ابن الهمام نظقه حيث يقول : رومما لا يجوز البيع به: البيع بقيمته  أوبما حل به، أوبما تريد أو تحبُ أوبرأس ماله أوبما اشتراه  بمثل اشتری فلان ء لا يجوز . وکذا لا يجوز بمثل مايبيع الناس . إلا أن يکون شیناً لا يتفاوت كالخبز واللحم ١) وذكر ابن عابدين مثله عن صاحب «النھر الفائق )، فقال : اوخرج أیضاً ما لوکان الثّمن مجهولاً كالبيع بقيمته أو برأس ماله أو بما اشتراه فلان . وەمنەہ أيضا ما لوباعه بمئل ما يبيع الناس  إلا أن يكون شيئاً لا يتفاوت )٢) وهذا فيما أرى أعدل الأقوال  وأوفق بالأصول المُجمع علیها فإنہ لا مانع من جواز البیع بالسُّعر إلا جهالة الأّمن التي تُفضي إلى المنازعة، وإذا ارتفع احتمال المنازعة بتعين مِعيار منضبط ارتفع المانع  وجاز _ البیع . وقد ظهرت اليوم أشياء كثيرة ينضبط ثمن مثلها بمعيار  معلوم لا يحتمل وقوع النُّزاع في تطبيقه   وفي مثل هذه الأشياء يجوز العقد  ويجوز الاستجرار على آساس سعر السُوق وهذا مثل ما يتعامل الناس مع باعة الضُحف اليوميّة  وإن البائع يُلقي الضّحيفة اليومية كل صباح في بیت المشتريء على أنه يحاسبه نهاية الشًّهر علی أساس سعر القطاعیُ  وربما يعرفه المشتري  ولکن السُّعر القطاعي منضبط معروف ولا يتفاوت لآحاد الناس  نعمء ربُّما يتغيّر السُّعر
(١) فنح الندیر مع الكفاية : ٥/ ٤٦٧ ٢١) رد المحتار : ٤ ٥٢٩
البحث الثانج; آحكام البیع بالتعاطي والاستجرار
أئناء الشهر   فيتغيّر لكل واحدمن المسترین . فلیس هناك مجال للنّزاع تعیین السُّعر فكلًّما يُلقي البائع صحیفةً في بیت المستري بأمره أو بإذنه  ينعقد البيع على أساس سعر الشوق  وتقع تصفية الحساب نهایة الشّهر . وهذا القسم الثاني من الاستجرار بثمن مؤخِّر وظهر بذا التًّفصیل أن في الحالة الئانية من بيع الاستجرار ينمقد عند أخذ المشنري المبیع کلّ مرۃ . إذا كان سعره معروفاً منضبطاً بھعیا معلوم یُؤمن مدہ تعبین الأمن . أما إذا لم يكن السُعر معروفأ بهذہ الضفة  فإنه لا ينعقد البيع عنل الأخذ  ويصير حکمُه مثلّ سبأتي الحالة الثالثة
أما الحالة الثالئة : فهي أن لا يكون الأمن معلوما عند الأخذ ولا يتفاوت المتبايعان بداية تعاملهما على أساس منضبط لتحديد  النّمن یُؤمن دہ  النُزاع  بل يتعاملان هملاً ولا يتعرضان آ للأّمن أصلاً . وحينتد لا شكً في أن النِّمن مجھول عند أخذ الأشياء جهالة فاحشة ربما تؤدي إلی  النُّزاع  فلا ينعقد البيع عند الأخذ  فتبقى هذه المعاملة فاسدة إلى أن يقع بینهما تصفية الحساب  ولكن ذكر المتأخرون من الحنفية أن هذه المعاملة تنقلب جائزة عند التًّصفية إذا اتفقا على ئمن
ئم ذكر بعضهم أن هذه المعاملة نصح عند التًّصفیة بيعآً ; فکأن تلك الأشياء قد انعقد الآن بمعرفة ثمن كل واحد منها ويستشكل هذا بأن کئیراً من الأشياء المأخوذة قد استهلکها المشتري بعد أخذها انعدمت عند التّصفية فكيف يصِحعُ بيعها وهي معدومة؟ فأجابوا عنہ بأنه وإنكان بیعاً للمعدوم . ولكن مثل هذا البيع جاز استحسانا للعرف أو التعامل ء أو عموم البلوى  وهو موقف ابن نجيم في االبحر الرائق  واالأشباه والنظائرا كما ذكرناه من قبل. وأماما يورد عليه من أنه يستلزم تصرف المشتري
قضايا فقهية مماصرة الجزء الأول
بحوٹ
الأشياء المأخوذة من غير ملك ولا بيع فينبغي أن لا يجوز  فأجابوا عنہ بأنه تصرُف بإذن من المالك  فلا مانع من جوازه . وخرّج الآخرون صحّةً هذه المعاملة على أساس ضمان المتلفات لا علٰی أساس البيع ، فإن الئمن عند الأخذ مجھول . والمبيع عند التّصفیة معدوم   فلا يجوز البيع بحال   فكأن الآخذ أخذ الشّیء قرضاً . واستهلکه ضِمِن قیمته علی أساس ما اتفقا عليه عند الثّصفية ويستشكل هذا بأن القرض إنما يصخُ في المثلیّات فقط ولا يجوز اقتراض القیميّات عند الحنفية مع أن الاستجرار ربما يجري في ذوات  الفِیم  فأجابوا عنہ ہآن الاستجرار من عدم جواز اقتراض القیمیّات استحساناً کما اُجیز الاقتراض الخبز والخميرة  مع أنها من ذوات القِيّم وهذہ الثًّخریجات کلُّها ذکرها ابن عابدین زانه لآرد المحتارا . والذي يظهر لهذا العبد الضًّعيف عفا الله عنہ . أن النخریج الأول هو الرّاجح , وهوأن هذه المعاملة تصحّ بيعا عند تصفية الحساب إذا اتًّفق الفريقان على الثِّمن الإجماليّ للماخو _ذات  وأما الاستشكال بكونه بيع المعدوم , فالأحسن جوابه أن يقال : إنّه ليس بيعاً للمعدوم   بل هو بيع لما استهلکه المشتري . وانتفع به انتفاعاً تامّاً  وبیع المعدوم إنما يحُرُمُ من جهة أنه يتضمن الغرّر  فربّما لا يقدر البائع علٰى تسلیمہ إلى المشتري ولا غرر ههنا ; لأن البائع سلّم المبیع إلٰی المشتري فعلاً فالمبيع کان موجوداً . عند المشتري . وانتفع المشتري استھلکہ . عند التًّصفیة کالموجود تقُدیراً ، فیصح بیعہ وأما استشكاله بأن تصرُف المشتري في تلك الأشياء وقع قبل البيع ملكه . فالأ حسن في جوابه أن يقال : إن البيع حينما انعقد عند التّصفية صحبحاً . فإنه یُسند إلی وقت الأخذ تقدیراً وبعتبر کأنّه تصرّف فیما ملکه بالبیع . ومذا  كما يقع ضمان المغصوبات  فإذ تصرف الغاصب فيما
الہدت الثانجء أحکام البيع بالتعاطي والاستجرار
غصب غیر صحیح ولكنه إذا أذى ضمان المغصوب ملکہ . ویُسند هذا الملك إلى وقت الغصب  فتنقلب جمیع تصرفاته فيه صحيحة بعد الضمان على ماهو الرًّاجح   وأمًا إذا أحلًّ له المغصوب منّہ تصرفه فلا خِلاف أن جميع تصرفاته تنقلب صحيحة جائزة بعد أداء الضمان  ١) فإن الغاصب بعد أداء الضمان يملك المغصوب من غصّبہ  فالآخذ الاستجرار أولی ; لأنه أخذ بإذن صاحبه  فلا يأثم بالأخذ أيضاً كما يأثم الغاصب فالا ستجر ارليس ضماناً للمتلفات كما زعمه أصحاب التخریج الثاني ولكنه نظير لضمان المتلفات من حيث إن البيع المتأخر فيه يستند إلٰی وقت الأخذ كما أن الملك الحاصل بالضمان يستند إلى وقت النصب الخلاصة
فخلاصة ما تحقق من حكم الاستجرار بثمن مؤخر ما يلي : - إن کان البائع یبیُّن ثمن البضاعة المأخوذة كلما يأخذ منہ المشتري   فالبیع ينُعقِد صحبحاً عند کل أخُذ  وهذا بإجماع من يقول بجواز التًّعاطيء وتقع تصفية الحساب بعد أخذ مجموعة من المبيعات ٢-إنكان البائع لا يبئن ثمن البضاعة عندكل أخذء ولكن المتبايعين
(١) نال ابن عابدین الغضب من ( رد المحتار : ٦ ١٩١): وما أفاده كلامه _ أي كلا صاحب الدر - من أن الملك المغصوب ثابت فبل أداء الضمانء وإنما المنوفف على أداء الضمان الحلّء هوما عامة المتونء فما النوازل من آنه بعد الملك لا بحل الانتفاع لاستفادته بوجه كالمملوك بالبيع الفاسد عند الفبض . إلا إذا جمله صاحبه في حل . مخالف لعامة المنون وقال بعف المتأخرين إن سبب الملك الغضب عند آداء الفمان  كما دالمبسوط . وقال الرافعي تحته ; (أي فيكون كالبيع بشرط الخبار للمشتري . يملكه بالشراء عند سقوط خبارها . راجع  النعریر المختأر للرافعی : ٦، ٢٨٧
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
تفاهما بأن الأخذ يكون على سعر السّوق  وسعر السّوق منضبط بمعيار معلوم لا يقع الاختلاف في تحديده  فالضّحیح أن البیع ينعقد أبضاً عند کلِّ أخُذ - إن کان الثّمن مجھولاً وقت الأخذء أواتفق الفريقان على أنه علٰی أساس سعر السوق   ولکن سعر السوق متفاوت تفاوتاً فاحشاً يقع الاختلاف في تحديده  فإن البيع لا يصحُ عند الأخذء وإنما يقع عند تصفية الحساب  ولكنه یسند حینئذ إلى وقت الأخذء فيثبت المُلكُ للآخذ من وقت الأخذ  وتّحِلُّ تصرفاته من ذلك الحین أداء الثّمن . الاستجرار بمبلغ مقدم , وأما النوع الثاني من الاستجرار  فهوأن المسنري يدفع إلى البائع مبلغاً مقدماً ثم يستجر منه الأشياء  وتقع المحاسبة بعد أخذ مجمر عة من الأشياء نهایة الشهر أو في نهاية السنة مثلاً وإن هذا النّوع من الاستجرار فيه كلام من ناحیتین : الأولى ناحیة کون الثّمن معلوماً أو مجهولاً والكلام فيها مثل ذکرناہ  النّوع الأول سواء بسواء ; فالحكم فيها في الحالات الثلاثة مثل الحکم الحالات الثلاثة المذكورة في النّوع الأول . والناحية الثانية ھي المبلغ المدفوع مقذماً , هل يعتبر هذا المبلغ ثمنا مقدما؟ أوأمانة في يد البائع ؟ أو قرضاً علیە ؟ أما کونه ثمناً مقدّماً فلا يصحُ إلا بشرطين : الشرط الأول : أن يكون المبیع وقدره ووصفہ معلوماً عنا تفدیم المبلغ إلى البائع ; فإن الثمن إنما يعتمد  البیع , ومن شرائط البيع أن يكون المبیع معلوماً بذاته ووصفہ وقدره والشرط الثاني أن يكون المبیع مما يجري فيه السّلم أو الاستصناع وتتوفر في العقد شروط جوازه على اختلاف ذلك بين الفقهاء ; وذلك
الثاني  أحكام البیع بالتماطي والاستجرار
لأن الشّراء بثمن مقدّم لا يکون إلا عن طریق السًّلم أو الاستصناع  أن يفي العقد بشروطه والذي يُشاهد في الاستجرار أنه لا یوجد فیہ هذان الشرطان   فإن الذي يدفع إلى البائع المبلغ ربما لا يعرف وقت الدفع ما سيشتري بعد حين . ولئن علمه فإنّه لا يمكن بيان قدركل واحد من المأخوذ ووصفہ وأجله الوقت نفسہ . فلا تتوفر فيه شروط _ الشلم  وربما لا تکون الأشياء مما تحتاج إلى صنعة حتى يتحقق الاستصناع وإن قلنا : إن المبلغ المدفوع أمانة يد البائع ، وكلما أخذ المشتري منہ شیئاً . صار جزءمن المبلغ ثمناً للمأخوذ; فينبغي أن يكون المبلغ مُودعا عند البائع كما هوء ولا يجوز له أن يصرفه في حاجة نفسه ; لأن الأمانة لا يجوز التصرف فيها ء وهذا  علٰی کونه مشکلاً بل متعذراً من الناحية العملية خلاف ماهو متعارف في الاستجرار فإن الباعة الاستجرار لا يحتفظون بالمبلغ المدفوع إليهم مقدما  وإنما يسجُلون قدرہ في حساب المعطيء ثم يتصرفون فيه كيفما شاؤوا وإن قلنا : إن المبلغ المدفوع قرض أقرضه المشتري إلى البائع  فحلًّ له استعماله  فالإشكال أنه قرض مشروط فيه البيع اللّاحق ، فإن المشتري لم يقرض البائع على وجه الصلة  وإنما أقرضه ليقع به البيع في وفت لاحق . فصار _ البیع مشروطاً في عقد القرض   وهذا شرط يخالف مقتفی عقّد القرض . فينبغي أن يكون فاسدا ولم أر أحداً من الذین تكذموا عن الاستجرارمن تعرض لهذا الإشکال . والذي يظهر لي أن هذا المبلغ دفعة تحت الحسابء وهي وإن کانت قرضاً الاصطلاح الفقهي ; من حيث إنُه يجوز للمدفوع له أن يصرفها حوائج نفسه  ومن حيث كونها مضمونة عليه ولكنها قرض يجوز فیه شرط _ البیع اللّاحق   لکونه شرطاً متعارفاً  فإن الدفعات تحت
قضايا فقهية معصرة الجزء الأول
بحوٹ
الحساب لا يقصدبها الإقراض  وإنما يقصد بها تفريغ ذِمّة المشتري عن أداء الثّمن عند البيع اللّاحق وأن يتيسر له شراء الحاجات دون أن يتکلًّف نقد  الثًّمن في کلُّ مرّة. فهذا قرض تُعورف فیه شرط البیع. والشًّرط کلما کان متعارفاً فإنہ يجوز عند الحنفية  وإذكان مخالفا لمقتضی العقد  کما في شراء النًّعل بشرط أن يحذوه البائع ومن هنا نرى الفقهاء الذین أجازوا الاستجرار لم یُفرُّقوا بیُن الثًّمن مقدّماً ، وبين دفعه مؤخراً . قال ابن عابدین آنه اقال في «الولوالجية " دفع دراهم إلى خبًّاز فقال : اشتريت منك مئة منُ من خبز  وجعل يأخذكل يوم خمسة أمناء . فالبیع فاسد وما أكل فهو مكروہ ; لأنه اشتری خبزاً غیر مشار إلیه ، فکان المبیع مجهولا . ولو أعطا الدراهم وجعل يأخذ منہ کل يوم خمسة أمناء   ولم يقل الابتداء اشتریتُ منك  يجوز. وهذا حلال وإنكان نيته وقت الدفع الشراء; لأنه بمجرد النية لا ينعقد البيعء وإنما ينعقد البيع الآن بالتعاطي والآن المبیع معلوم  فينعقد البيع صحیحاً . اه قلت : ووجھه أن ثمن الخبز _ معلوم . فإذا انعقد بيعا بالتعاطي وقت الأخذ الثّمن قبله  فكذا إذا تأخر دفع الثّمن بالأولى ١) وقال ابن نجیم في االأشباه والنظائر ( ومنها أخذ من الأرز والعدس وما أشبھہ , وقدکان دفع إلیه دیناراً مثلاً لینفق علیە  اختصما بعد ذلك قیمتہ هل تعتبر قيمته يوم الأخذ أو يوم الخصو ے مۃ؟ قال االتتمۃ ] تعتبر يوم الأخذ  ٢) _فد أسلفنا قول الإمام مالك کآنه «الموطأ » :
زەا ) رد المحتاد : ٤ ٥٤ (٢١ حكاه ابن عابدبن أبضا : ٤ ٥٤
البحث التاذيء احكام البیع بالتعاطي والاستجرار
(ولا بأس بأن يضع الرجل عند الرجل درهمآ ء ثم يأخذ نزہ بثلث أو بربع أو بکسر منہ معلوم سلعة معلومة )١) وتبين بهذا أن الاستجرار بمبلغ مقذم جائز مثل الاستجرار بنمن مؤخر  ويكون المبلغ قرضا عند البائع إلى أن يقع البيع عند الأخذ فتجري مقاضة القرض بنمن المبیع . والمبلغ مضمون على البائع ء إن هلك هلك من ماله إلا إذا وضع المبلغ عندہ کما هو كأمانة   ولم يتصرف فيه بشيء   فحينئذ يكون قبضه أمانة فلا یصمعہ عند الهلاك ویخرِّج هذا اشتراك المجلات الدوريّة  فإن العادة عصرنا أن الناس يدفعون بدل الاشتراك السنوي في بدایة کلِّ سنة إلی أصحاب ھدہ الذوریّات . وأنهم يبعثون إليهم نشرة من المجلة فيكل شهر ; فبدل الاشتراك قرض مضمون عندهم ویقع بیع کلُّ عدد من المجلّة عندما تصل المجلّة إلی المشتري . فلو انقطعت المجلّة أثناء السنة لزم أصحابها رذُما بقي من بدل الاشتراك دابعأً : استخدام الاستجرار في المعاملات المصرفية : أما أستخدام الاستجرار المعاملات المصرفية فإن المعاملات الجارية اليوم في البنوك الإسلامية تشتمل على مُرابحة . وإجارة  ومضاربة  وشركة   وفي الثلاثة الأخيرة  من هذه المعاملات لا يمكن استخدام هذا الظّریق مع عملا البنك الذین يطلبون منه التمويل   ولكن يمكن في عمليات المُرابحة أن يتعامل المصرف مع المورُدین على أساس الاستجرار  فيقع من البنك تفاهم مع عذة مؤسسات تجاريّة أنه سوف يشتري البضائع  أو الآلات . أوالمعدات على أساس ' سعر السُوق . أو بخصم معلوم  علی السوق  کلما يتقدم عميل من العملاء يطلب منه المرابحة الشّرعية
٥٩٠
(١) موطأ الإمام مالك جامع بيع الطعام
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
اشترى البنك من تلك المؤسسات ما يطلبه العميل ويقع هذا الشراء على أساس الاستجرار يبيعها إلٰی العمیل عن طریق المُرابحة وأما عُملاء البنك المُرابحة , فلا يجري معهم الاستجرار المشتمل علٰی التعاطي  ولكن يمكن أن يدخل البنك معهم معاملة شبیهة بالاستجرار ; وذلك بأن يتفق البنك معهم على أعلى حدّ للتّسهیلات التي یقدِّمها إليهم عن طریق المُرابحة سنة واحدة ثم إن العميل يستفيد هلدہ النًّسهیلات مرة واحدة  وإنما يستفيد منها مرّات متعددة فالبنك اتفق موء مثلاً أنه سوف يبيع إليه بضاعات قيمتها عشر ملایین ولكن العميل لا يشتري من البنك جمیم هذه البضائع مرة واحدة بل يستري منه بضاعات قيمتها مليون البدایة مثلاً كلما يحتاج إلى مزيد من البضاعات  يأتي إليه   فيشتريها منه مُرابحةً إلى أن ينتھي الحذُ الأعلٰى المتفق عليه في الاثّفاقية   وهو عشرة ملايین مثالنا السابق وعند ذلك تني الاتِّفا قیة وإن هذه المعاملة موافقة للحالة الأولى من الاستجرار بثمن مؤخر لأنّ العمیل يستجر من البنك البضاعات مزّة بعد _ أخرى . ولکن الثًمن معلوم عندکلِّ أخذ  ولا خلاف في هذه الصورة بين القأئلین بجواز التًّعاطي . وقذمنا في مبحث التًّعاطي أن استخدام التًّعاطي عملیات المُرابحة يجعل هذه العمليات مشابهة بالرًّباء فينبغي الاحتراز عنها عمليات المُرابحة أن يعقد عقد البيع بالإيجاب والقبول بين البنك وعميله بعذما يتملّك البنك البضاعات المطلوبة; ليكون هناك وقت تكون البضاعة ملك البنك وضمانه ويجوز له الاسترباح عليها فبمراعاة هذا الشرط يجوز أن يستخدم الطريق المذكور الذي يشابه الاستجرار عملیات المُرابحة. واللّه پُجل أعلم .
ںارعمج الانجّںي لن ابن ا افوسر ٢٥٩٣٨٢٦٢،٤٥٨ ارو و ار
بیعُ الحقوقِ المجرّدةِ
بحث عُرض على مجلس مجمع الفِقه الإسلامیُ دورة  مؤتمره الخامس بالکویت جمادى الأولى ١٤٠٩ه ، الموافق |٥ كانون الأول ٠١٩٨٨)
ابن ا اذوں 40/11 51:7؟٢7151 ٦ اا ا٦ اارتا
افوں 1715٢5 [11[1!;'"/71٢;11
بيعُ الحقوقِ المجردةِ
المقدمة :
الحمد لله ربّ العالمین . والصّلاة والسّلا علٰی سبدنا محمد خاتِم النبیُین ورحمة للعالمين . وعلى آله وأصحابه الذين رفعوا معالم الدُين وعلی کل من نبعهم بإحسان إلى يوم الدِّین وبعد فقد ظهرت اليوم أنواع من الحقوق الشًّخصیة التي لیست أعياناً نفسها . ولکن شاع تداولها في الأسواق عن طريق  البیع  وقد أقرِّتِ القوانين الوضعية بجواز بعضها ومنعت من تداول بعضها ولكن الأسواق مكتظة بمثل هذه المعاملات   وهي على سبيل المثال : خلوُ الدُور والحوانيت   وحق استعمال اسم تجاري مخصوص أو علامة تجاریة خاصِّة ( *٥ ]  ) أو الثًّرخیص التُّجاري (ىىآ) وما يسمى اللغۃ المعاصرة : حقوق الملكية الذهنية  أوالأدبية والفنية ( ٥   @ىم- ) ; مثلُ حقُّ التألیف والنِّشر وحق الابتكار  وحقّ الرسام لوحاته المبتكر وجمیع هذه الحقوق تعتبر العُرفِ التجاري المعاصر کةً تجري علیها أحکام الأموال والأملاك الشخصية  فإنها تباع وتشترى   تؤجًر وتوهب وتورث  شأن الأعيان والأموال المادية سواء بسواء فالمسألة المطروحة أمامنا  هل يجوز الشّریعة الإسلامیة أن تعنبر
قضايا فقهية معاصر الجزء الأول
بحوٹ
هذه الحقوق أموالا يصحُ بيعها وشراؤها ء أو الاعتياض عنها بصورة من الضُور المشروعة   أم لا يجوز ذلك ؟ ولم تكن المسألة موجودة في عهد الفقهاء القُدامی بھذا الشکل الواسع . فمن الطبيعي أن لا يوجد فى کتبھم جوابً خاصّ عن جزئیاتها الموجودة عصرنا . غیر أنهم تحدّثوا عن كثير من الحقوق ومسألة الاعتیاض عنها حس ما کان مو جوداً أو متصوًّراً في عصرهم  فمنہم من الاعتياض عن الحقوق المجردة   ومنهم من أجاز بعض الأنواع منها  ولو استقصیُنا کنبه الفقهاء هذا الباب لوجدنا أن أنواع الحقوق کثیر وعبارات الفقهاء فيها مختلفة ولم أظفر بعدُ بکلمة جامعة تشمل أنواع الحقوق . وتوضح الضّا بط الذي يمكن أن تُبنی عليه المسائل الموضوع  فنحتاج أن نستخرج الضوابط هذا الباب من دلائل القرآن والسُنة والجزئيات المبعثرة کتب الفقہ  التي يمكن أن تصیر نظائر لما نحن بصددہ  ونسأل الله تعالى أن يسدِّد خطانا ویشرح صدورنا بما فیه حقِّ وصواب حسب ما يرضاه هُ , وهو الموفُق والمُعین . والذي يتحضل من استقراء الحقوق التي تحذث الفقهاء عن الاعتياض عنها أنها تنفسم إلی نوغین : ا - الحقوق الشًّرعية : وهي التي ثبتت من قِبّل  الشًّارع , ولا مدُخل ثبونها للقياس . ٢ - الحقوق العُرفية : وهي التي ثبتت بحكم العُرف وأقرّه  الشًّرع .  كلُّ واحد من هذین النوعین ينقسم إلٰی قسمین الأول : الحقوق التي شُرعت لدفع الضًّرر عن أصحابها . الثاني الحقوق التى شُرعت أصالةً والحقوق الثابتة أصالة تنقسم إلی أقسام :
البحث الثالث ; بيع الحقوق المجردة
ا - الحقوق التي هي عبارة عن منافع مؤبّدة في ذوات الأشياء; حقّ المرور  وحقِّ الشُّرُب  وحقِّ التِّسییل وعیرہ ٢ - الحقوق التي تثبتُ بسبق يد الرجل إلى شيء مباح  وتسمى الأسبقية أو حقّ الاختصاص . ٣- الحقوق التي هي عبارة عن حق إحداث عقد مع آخر أو إبقائه  مثل حقِّ استئجار الأرض ء أو الذار  أو الحانوت   أو البقاء وظيفة من وظائف الوقُف ثم إن الاعتیاض عن الحقوق يمكن بطريقتين : الأول : الاعتیاض عن طريق البيع : وحقيقته نقل ماكان يملكه البائع إلى المشتري بجمبع مقتضیات النّقل الثاني : الاعتياض عن طريق الصُلح والثنازل : وحقيقته أن النًّازل يسقط حقه   ولكن لا ينتقل الحقُّ إلى المنُزولِ له بمجرّد نزولہ  ولکن تزول مزاحمة النًّازل بمقابل المنزولِ له وقد ذکر الإمام القرافيُ راتثه الفرق بیُن الطريقين . حیت قال : (اعلم أن الحقوق والأملاك ينقسم التّصرُف فيها إلى نقل وإسقاط  فالنّقل ينفسم إلى ماهو بِعِوض في الأعيان  كالبيع والقرض وإلى ما هو بغير عِوض كالهدايا والوصايا فإن ذلك كلّه نقُلُ ملك أعیان عوض . وأما الإسقاط فهو إما بِعِوض كالخُلُعِ  والعفو على مال . نجميع هذہ الصُور يسقط فیها الثًّابت  ولا ينتقل إلى الباذل ماكان يملِكه المبذول له من العصمة وبيع العبد ونحوهما )١ فنريد أولا أن نذكر هذه الأنواع من الحقوق التي ذكرها الفقهاء
(١) الفروق  للقرافي : ٢ ١١٠ ، الفرق التاسع والسبعون 
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحذث
کتبهم نتکلِّم علی کلّ منها علی جِدة بذکر ما قال فیە الفقهاء رحمهم اللە تعالی لنستخُلِص من کلامهم ما يدلُنا على الحکم  الشّرعِيِ في هدہ الحقوق  التي شاع تداولها بين النًاس . والتي نرید أن نعرف الاعتياض عنها واللّه رمل هو الموفُق والمُعین. أولاً : الحقوق الشرعية : والذي نقصد باصطلاح االحقوق الشرعية) أنها حقوق ثبتت من الشًّارع , لا مدخل فيها للقياس   بمعنى أنها تثبت لأصحابها إلا بنص جلي من قِبل الشارع , ولولا ذلك  النِّصُ ماە ثبتت ; مثل الشُّفعة وحقِ الوّلاء  وحقِ الوراثة   وحقِّ النّسب  وحقِ القِصاص   وحقِّ النمنع بالزّوجة وحق الطلاق  وحق الحضانة والولاية  وحق المرأة قُسُم زوجها لها وإنِّ هذه الحقوق على قسمین الأول : حقوق ليست ثابتة أصالة وإنما أثبتها الشًّارع  لدفع الضًّرر عن أصحابها ونستطيع أن نسمُیها ( الحفو ق الضّروریة ). الثاني : حقوق ثبتت لأصحابها أصالة لا على وجە دفع الضّرر  ونستطیع أن نسمِّیها (الحقوق الأضلية ) . الحقوق الضروریة , فأما القم الأول من هذه الحفوق الضرورية   فمثاله الشُفعۃ , فإنه لیس حقّاً ثابتاً بالأصالة ; لأن الأصل أن المتبايعين إذا عقدا بیعاً عن تراض منهما فلا للثالث أن يتدخل بینهماً . ولكن الشّريعة إنما أثبتت الشُّفعة للشّريك والخلیط والجّار لدفع الضِّرر عنھم٠ وكذلك المرأة قسم زوجها لهاء إنما شُرع لدفع الضّرر عنها وإلا فالزًّوج الخیار أن يتمتّع بزو جتہ ویبیت عندها متى شاء. ويدخل الحضانة   ووِلایة البتیم  وخِیار المخیّر
البحث الثالث: بيع الحقوق المجردة
وحكم هذا النوع من الحقوق : أنه لا يجوز الاعتياض عنها  طريق البيع ، ولا عن طریق الصُّلح والتًنازل بمال والدًّلیل علیە عقلاً أن الحق لم يكن ثابتاً لصاحبه أصالةُ   وإنما ثبت له لدفع الضِّرر عنہ فإن رضي بإعطائه لغيره  أوتنازل عنہ لآخر   ظهر أنه لا ضرر له عند عدمہ . فيرجع الأمر إلى الأصل ء وهو عدم ثبوت الحقُّ له ، فلا بجوز له أن يطالب على ذلك بعوض  كالشفعة إذا تنازل عنها الشّفیع  ظهر أنه لا ضررله في البيع الذيكان سببا لثبوت حقّه  فانتفى حقُه نقضِ ذلك البيعء ولا يجوز إذا أن يأخذ على ذلك مالاً = کذلك حقُ الفسم للمرأة كان لدفع الضًّرر عنها فلمًّا تنازلت عنہ ظهر أنها لا تتضرًّر بترك  القسم  فلا يجوزلها أخذ العِوض على هذا الثًنازل . ومثله المرأة المخيرة من قِبل زوجها بقوله : (اختاري لها الخيار  فًسُخ نکاحھا منه دفعاً للضِّرر عنها . فلو قالت : أختار زوجي  وأُبطل هذا الخيار بمال یُعطیني , ظهر أنه لا ضررلها في بقائها مع زوجها فلا تستحقُ أخذ العوض على ذلك. =كذلك العِنين  لها أن تفسخ نكاحها م زوجها العِنِین لدفع الضّرر عن نفسها  فإن رضیت البقاءً مدے بمال ، ظهر أنها لا تتضرًّر ببقاء النُکاح > فلا يجوز لها أخذُ العوضِ . الحقوق الأضلية  وأما النِّوع الثًّاني من الحقوق الشّرعیة  فھي الحقوق التي ثبتت لأصحابها أصالة لا على وجه دفع الضّرر فقط مثل حق القصاص وحق تمتع الزوج بزوجته ببقاء نكاحها معه ) وحق الإرث  وما إلى ذلك وحكم هذا النوع من الحقوق أنه لا يجوز الاعتياض عنها بطريق البيع ء بأن ينتقل به الحق إلى المشتريء فيستحق به ماكان يسنحذه البائع فلا يجوز لوليُ قتيل أن يبيع حقّ الاقتصاص إلى رجل آخرء بأن يستحقّ ذلك الرجل استيفاء القصاص بدله  وكذلك لا يجوز لرجل أن يبيع حق
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
تمتعه بالزوجة إلى غيره ليتمتع هوبهاء ولا يجوز لوارث أن يبيع حق إرثه إلٰی رجل آخر : بحیث یِرِثُ هو عوضاً عن الوارث الحقيقي لأن هذه الحقوق إنما أثبتها الشارع لرجل مخصوص بصذۃ مخصوصة مهما تنتفِ هذہ الصفة تنعدم الحقوق . فحق القصاص إنما أثبته _ الشارع لوليّ المقتول بصفة كونه وليّاً له، فإذا انتفتِ الولایة انتفی الحقِّ وبعبارة  أخری : إن هذه الحقوق لا تقبل الانتقال من واحد إلى آخر شرعاً , فلا تباع ولا توهب  ولا تورث   ووراثة حق القصاص ليس وراثة حقيقية ، وإنما هو حق يثبت للوارث أصالة عند عدم الولي الأقرب، لا من حيث إنه ينتقل من الولي الأقرب إلٰى وارثه فبما أن الشريعة لا تأذن بنقل هذه الحقوق من واحد إلى آخر . فلا يجوز الاعتياض عنها بطریق البيع والمبادلة   ومأخذ هذا الحکم حدیث ابن عسر فؤقا : اأن النبي ظا نهى عن بيع الولاء وعن مبتہ ردا) ولكن هذه الحقوق يجوز الاعتياض عنها بطريق الضُلح والتُّنازل بمال  بمعنى أن المستحق في هذه الحقوق يمسن عن استعمال حقه بمال يطالب به من يتضرر باستعمال ذلك الحق مثل ولي القتيل إذا استحق القصاص , فإنه يباح له أن يصالح القاتل على مال وإن هذا المال بدل لإمساك صاحب الحقِّ عن استيفاء حقه  وإنما يبذله القاتل دفعاً لفىرر الموت عن نفسه وهذا جائز بنصُ القرآن والسُّنّة وبإجماع أهل العلم وكذلك الزوج الحق في أن يتمتع بزوجته ببقاء نكاحها مدہ  ولكنه يمسك عن استعمال هذا الحق بمال تفتدي به المرأة  وهو الخُلع والطّلاق على مال وذلك جائز بنص القرآنء وعلى ذلك انعقد الإجماع .
(١) أخرجه البخاري في العتقء بآب بيع الولاء وهبته; وفي الفرائضء باب إئم من تبرأ من مواليه ; وأخرجه مسلم ني العتقء باب بیع الولاء ومبتہ . ومذا لفظ مسلم
البحث الثالث : بيع الحقوق المجردة
وإن هذا الفرق بين الحقوق الضّرورية والحقوق الأصلية قد ذکرہ البيري من الفقهاء الحنفية في شرحه على «الأشباه والنظائر ،١»«  وحکاہ ابن عابدین لخأثو ولخصه بقوله (وحاصله : أن ثبوت حق الشُفعة  للشفيع  وحی القًّسم للزوجة . وكذا حق الخِيار في النُّاح للمخیًّرة إنما لدفع الضًّرر عن الشّفیع والمرأة  وما ثبت لذلك لا يصحُ الصلح عنہ ; لأن صاحب الحق لما رضيّ علم أنه لا يتضرر بذلك  فلا يستحق شيئا. أما حق الموصی له بالخذمة  فلیس كذلك  بل ثبت له على وەجە والصلة فيكون ثابتاً له أصالة فیصح الصُلح عنہ إذا نزل عنہ لغیرہ . وە مثله ماە مرّعن «الأشباہ» القصاص والنُکاح والرُّق   حیث صحّ الاعتیاض عنہ ب لأنه ثابت لصاحبه أصالة لا على وجه رفع الضًّرر عن صاحبہ )٢) ولكن جواز هذا الاعتياض على دەجە الصُلح إنما يجوز إذا كان هناك حق ثابت قائم  كمافي حق القصاص وحق بقاء  النُّکاح  والرقِ  أما إذا کان حقّاً متوقعاً المستقبل . غير ثابت الحال فإن ذلك لا يجوز الاعتیاض عنہ  لا عن طريق البيع  ولاعن طريق الضُلح  وذلك مثل حق الوراثة في حياة الموروث  لا يجوز الثًّنازل عنہ بمال ؛ لأن حق الوراثة في حياة الموروث ليس حقّا ثابتاً  بل هو حق متوقع يحتمل الثُّبوت وعدمه , وإنما يتقرر بموت الموروث . وكذلك حق الولاء في حياة المولى غير متقرر  وإنما يتأكد بموتہ فلا يصح التًّنازل عنہ وأما بعد موت المُورث أو المولىء فإن ذلك الحق ينتقل إلى ملك مادي نرکتہ . فیصح بیعہ أو الثًّنازل عنه بطریق  النًّخارج بشروطه المعروفة .
١) شرح الآشباه والنظائرء للبيري (مخطوط ) ، ص ٦٢ - ٦٣ ٢) رد المحتار  لابن عابدین ٤ ٥٣٠
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
ثانيأ ; الحقوق العُزفية : والنوع الثاني من الحقوق نستطيع أن نسميها بالحقوق العُرفية ; ونقصد بذلك الحقوق المشروعة التى ثبتت لأصحابها بحكم العُرف والعادة وإنها حقوق مشروعة من تیٹ إن الشريعة الإسلامية أقرتها عن طريق إقرارها للعُرُف والثّعامل  ولكن مأخذها الأصيل هو العُرُف دون الشًّرع , وذلك مثل : حقِّ المرور الظّریق , وحقِّ الشرب . وحقِّ النًّسییل  وما إلى ذلك  وإن هذه الحقوق العُرُفیة تنفسم إلى أقسا ا - حق الانتفاع بذوات الأشياء , وإن هذا الفسم من الحقوق عبارة عن الاستفادة بالمنافع المتعلقة بذوات  الأعيان الماديّة  فإنكان هذا الانتفاع لمذة معلومة  فإن الاعتياض عنه مشروع بطريق الإجارة  وتجري عليها أحكامها  مثل الانتفاع الدّار لمدّة معیّنة يجوز للمالك الاعتياض عنہ بأن بؤجرها لسخص لمدة معلومة بأجرة معلومة وأما إذاكان المالك ينقل هذه المنفعة إلى آخر على سبيل التأبيدء فإنه لتلك المنفعة وذكره الفقهاء الحنفية ہاسم بیع الحقوق المجرّدة أيضاً. وقد اختلفت أنظار الفقهاء في جواز هذا البيع فمنهم من أجازه مطلقاً ومنهم من منعه مطلقاً ومنهم من أجازه في بعض الحقوق   ومنعه بعضها  ونريد أولاً أن نذكر الصُور التي ذكرها الفقهاء لهذا القم من الحقوق . واحدة بعد أخری , مع ما قال فيها الفقهاء  ثم نصل إلى القول الفصل الباب إن شاء الله تعالى والله ثثلا مو الموفق للضواب . والصُور التي ذكرها الفقهاء من هذا القسم ھي : حقّ المرور  التًّعلّی النًّسییل  حقُ الشرب حقُّ وضع الخُشب علی الجدار  وحقُ فتح الباب
البحث الثالث : بيع العنوق المجردة
فالمشهور عند الحنفية أن هذه الحقوق حقوق مجرّدة لا يجوز ببعها والمعروف كتب الأئمة الثلاثة جواز الاعتياض عن أكثر هذه الحقوق . وعمدة الخلاف في هذا الباب تعريف البيع  فمن عرًّف البیع بمبادلة المال بالمال وخص المال بالأعيان  منع بيع الحقوق المجرّدة ; لأنها لیست أعياناً ومن عمم تعريف البيع بما يشمل المنافع أجاز بيعها  مذهب الأئمة الثلاثة فأمّا الشافعية  فتعريف البيع عندهم شامل لبیع المنفعة على سبيل التًّأ بید  فقد عرّفه ابن حجر الهيتميُ مالنه بقوله : (عقد يتضمن مقابلة مال بمال بشرطه  الآتي لاستفادة مُلُكِ عیُنِ منفعة  مؤبّدة ) وقال الشرواني تحتہ اقوله : (مؤبدة  كحق الممرُ إذا عقد علیه بلفظ البیع ) ) وقال الشُّربيني الخطیب ركنة : ( وحذہ بعضهم بأنه عقد مُعاوضة مالیة یفید مُلُك عيُنِ منفعة علٰی الثابید فدخل بيع الممر ونحوه   وخرجت الإجارة بقيد الثًّأقيت فإنها نیست بیعاً ) ٢) وقال ابن القاسم الغزّي في شرحه على امتن أبي شجاع ا : ( فأحسن ما قيل في تعريفه : أنه تمليك عين مالية بمعاوضة بإذن شرعي. أو تمليك منفعة مباحة علٰی الثّأبید بثمن ماليُّ ودخل في تمليك البناء )
حواشي الشرواني على تحفة المحتأج ; ٤ ٢١٥؛ ویمتله عرّفه الرملي في نهابة ألمحتاج ٠٣ ٣٦١ (٢) المعناج  للشربيني : ٢ ٠٣
قضايا فقهية معاصر الجزء الأول
بعوٹ
وقال الباجوريُ تحتہ (قوله : ( ودخل منفعۃ إلخ ، إنما قال : ودخل . إلخ ; لأن المنفعة تشمل حقّ الممرُ ووضع الأخشاب على الجدار . . ولا من تقدیر مضاف كلامه بأن يقال : ودخل تمليك منفعة لیناسب قوله : اتمليك حق البناء) . وصورة ذلك : أن يقول له: بعتك حق البناء على ھرذا السُّطح مثلاً بكذاء والمراد بالحق الاستحقاق ١) ولخصة الشًّا طري في «الياقوت » بقوله (البيع لغة : مقابلة شيء بشيء  وشرعاً : عقد معاوضة مالية تفید مُلُك غینِ  أو منفعة على التأبيد كما في بيع حقِّ الممر ووضع الأخشاب على الجدار  وحقّ البناء على السّطح ٠٢ فخهر بهذہ النصوص الفقهية : أن المنفعة المباحة المؤبدة مال عند الشافعية  يجوز بیعه وشراؤه   وكذلك الأمر عند الحنابلة ; فتعريف  الببع عندھ, علی ما ذکرہ البّهُوتيُّ ء آنہ : (مبادلة عين مالية أو منفعة مباحة مطلقاً بأن لا تختص إباحتها بحال دون آخر کممرُ دار أو بقعة تُحفر بئراً . بأحدهما أي عين مالية أو منفعة مباحة مطلقاً فيشمل نحو بيع كتاب بكتاب أو بممر في دارء أو بيع نحو ممرً في دار بکتاب  أو بممرًّ في دار أخرى ٣ وقال المرداوي بخثه «الإنصاف بعدما ذكر عذّة تعريفات  للبيع  واعترض على أكثرها : ( وقال الوجيز  : (هو عبارة عن تمليك عينِ ماليةء أو منفعة مُباحة
حاشبۃ البا جوري على شرح الغزي : ١ ٣٤٠ (٢١ الیاقوت التفیس مذمب بن  إدريس . ٧٤؛ وراجع أيضآ : الغاية الفصری . للبيضاوي : ١ ٤٥٥؛ وفتح الجواد على متن الإرشاد، لابن حجر : ١ ٣٧٣ (٣) سرح منتهى الإرادات ! ٢ ١٤٠؛ وەمثله كشاف القناع : ٣ ١٣٥
الثالث ; بيع الحفوق المجردة
على الثًّأبيد بعِوّض مالي). ويرد عليه أيضاً : الرُّبا والقرضء وبالجُملة : قلّ أن يسلم حدّ قلتُ : لوقيل : اهو مبادلة عیُن أو منفعة مباحة مطلقاً  بأحدهما كذلك على الثأہید فیهما بغیر رِباً ولا قًرض  لسّلِم 9) وجاء اکشاف القناع ا للبّهُوني : (ويصحُ أن يشتري ممزا ملك غيرہ  دارا كان أو غیرہ ( و أن يشتري ( موضعا في حائط يفتحه بابأ و)أن يشتري ( بقعة أرض يحفره بئراً ) . بشرط كون ذلك معلوماً ; لأن ذلك نفع مقصود . فجاز بیعه کالذُور يصحُ أيضا أن يشتري اعلو بيت يبني عليە بنیاناً موصوفاً ) . آو  ليضع علیه خشباً موصوفاً ب لأنه ملك للبائع  فجاز بیعہ كالأرض  ومعنی موصوفاً : أي معلوما . ٠٠ ( وكذا لوکان البيت ) الذي اشتری علو ( غیر مبني إذا وصف العلو والسفل ) ليكون معلوماً  وإنما صخ لأنه ملك للبائع فكان له الاعتياض عنہ (ويصح فعل ذلك ) أيما ذكره من اتُّخاذ ملك غیرہ  موضع في حائط يفتحه بابآ  أو بفعة فى أرضه يحفرها بئر علو بیت يبني عليه بنیاناً أویضع علیە خشباً معلومین ( صلحاً أبداُ أي : مؤبداً  وهوفي معنى البيع . ٠٠ ( ومتى زال) البنيان أو الخشب ( فله إعادتہ )  لأنه استحق إبقاءه بعوض (سواء زال لسقوطه  أي: سقوط البنيان أو الخشب (أو زال السقوط الحائط ) الذي استأجرہ لذلك ( أو زال (لغیر ذلك ) كهدمه إياه  (ولە ) أي لربّ البیت ( الضُلح علی زوالہ ) أي : إزالة العلو عن بيته (أوا الصلح بعد انهدامہ علٰی ( عدم عودہ ) . سواء كان ماە صالحہ مثل العوض الذي صولح على وضعه  أوأقل أو أكثر لأن هذا عِوّضُ عن المنفعة المستحقّة له، فيصحُ بما اتّفقا علیە )(٢) وقال ابن قدامة كلقه
الإنصاف معرفۃ  الراجع من الخلاف  للمرداوي : ٤ ٢٦٠ كشاف القناع ء للبهوتي : ٣ ٣٩١ ،٣٩٢ مكة المكرمة ١٣٩٤ه
بحوٹ انج قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
(ولا يجوز أن يبني دكانا  ولا يخرج روشناً ولا ساباطا علی درب غير نافذ إلا بإذن أهله وإن صالح أهل الذرب من ذلك علی عِوًضِ معلوم جاز . وقال  الفاضي وأصحاب الشافعي : لا يجوز ; لأنه بيع للهواء دون القرار  ولنا : أنه يبني فيه بإذنهم  فجاز  كمالو أذنوا له بغير عِوض  ولأنه ملك لهم  فجازلهم أخذ عوّضه كالقرار. إذا ثبت هذا فإنما يجوز بشرط كون ما یُخرجه معلو المقدار الخروج والعلو . وهكذا الحکم فيما إذا أخرجہ إلٰی ملك إنسان معين لا يجوز بغير إذنه   ويجوز بإذنه بعوض وبغيره  إذاكان معلو المقدار ) (1) وقال أيضاً (ولا يجوزأن يفتح الحائط المشترك طاقا ولا بابا إلا بإذن شريكه ; لأن ذلك انتفاع بمُلك غيره   وتصرف فيه بما يضر به ولا يجوز أن يغرز فيه وتداً . ولا یُحدث علیە حائطاً  ولا يستره  ولا يتصرف فيه نوعً تصرُّف ; لأنه تصرُف في الحائط بما یضرُ به . فلم يجز كنقضہ  ولا يجوز له فعل شيء من ذلك في حائط جاره بطريق الأولی ; لأنه إذا لم يجز فيماله فيه حق ففيمالا حق لە فیە  أولی , وإن صالحه عن ذلك بعِوّض جاز  ٢) وقال أيضا (ولا يجوزأن يحفر الطريق النافذة بئرا لنفسه سواء جعلها لماء المطر أو ليستخرج منها ما ينتفع ولا غير ذلك ولو صالح أهل الذّرب عن ذلك بعِوض جاز (٣)
(١٨ المغني مع الشرح ألكبير لابن آدامة ; ٥ ٣٤ _ ٣٥ (٢) المرجع السأبق : ٥ ٣٦، کتاب الصلح . (٣) ألمرجع السابق ; ٥ ٣٥
البحث الثالث; بيع الحقوق المعردة
وأما المالكية   فالتّعريف المشهور للبيع عندهم . ما ينسب إلى ابن عرفة  وهوما يلي : اعقد معاوضة على غير منافع  ولا متعة لذة ١) فتخرج الإجارة والكراء ; لكونهما عقدا على منافع ء ويخرج النُکاح  لأنه عقد على متعة لذة   وظاهر هذا الثًّعریف أن البيع يقتصر عندمم الأعيان المادية  ولا يقع على المنافع والحقوق . ولکن یوجد عندهم على الرغم من ذلك - جواز بعض البيوع التي ترجع إلى بيع الحقوق والمنافع فیجوز عندهم بیع حقِ التًّعلّي  وحقِّ غرز الخشب على الجدار. يقول الذُّرُدیر رانه في اشرحه الکبیرا اوجازا بيع (هواء  بالمد أي فضاء ( فوق ھواء) بأن يقول سحص لصاحب أرض بعني عشرة أذرع مثلا فوق ما تبنيه بأرضك (إن وصف البناء  الأسفل والأعلى لفظا عادة . للخروج من الجهالة والغرر ويملك الأعلٰى جمیم الهواء الذي فوق بناء الأسفل  ولكن ليس لهأن يبني ما دخل علیە إلا برضا الأسفل . اوا جاز عقدعلى (غرز جذع  أي جنسہ   فیشمًل المتعدُد _ ( في حائط) لآخر بيعاً أو إجارة  وخرق موضع الجذع على المشتري أو المُكتري ٢) وقال الحطّاب بعد ذكر هذه المسألة : اولا يجوز لمبتاع الهواء بيع ما على سقفه إلا بإذن البائع ; لأن الثُّقل
(١) الدُسوفی علٰی الشرح الکبیر . للذردير : ٣ ٢؛ والزرقاني خليل : ٣ ٣؛ والخرشي مننصر خلیل ٥ ٤؛ ومواهب الجليل، للحطاب : ٤ ٢٢٥؛ ومنح الجلیل . للشیخ محمد علیش : ٢، ٤٦٠ ٢) الدسوقي السرح الکبیر ; ، ٣، ١٤ والمسآلة موجودن جمیع شروح الخلیل  وحواشيه ; وفي المدآنة : ١٠ ٥١
فضایا نفهیہ ساصرة الجزء الأول
بحوث
علی حائطە ويفهم منہ أنه ملك مافوق بنائه من الهواء إلا أنه لا يتصرًّف فيه لحق البائع في الثًقل ١) وزاد المؤاق كلثة 
ايجوز في قول مالك شراء طريق في دار رجل  وموضع جذوع من حائط يحملها عليه إذا وصفها )٢) ويظهر من امدؤنة الإمام مالك " أنه يجوز عندھم بیع الشرب أيضاً . جاء في «المدؤنة الكبرى ": اقلت : أرأيت إن بعتُ شرب يومء أيجوز هذا أم لا؟ قال : قال مالك : ھو جائز. قلت : فإن بعتُ حظّی بعتُ أصلە من الشرب  وإنما فیه يوم من اثني عشر یوماً  أيجوز _ في قول مالك ؟ قال : نعم . قلت : فإن لم أبع أصله  ولكن جعلت أبيع ' منہ الشقي , إذا جاء يومي بعتُ ما صار من الماء ممن يسقي به  أيجوز هذا في قول مالك ؟ قال : نعم  ٣١ فالظاهر من هده النُّصوص أن المالكية يجوز عندهم بيع هذه الحقوق  ولا يمكن أن تحمل ھدہ  النُّصوص علٰی بيع الأعيان التي تتعلق بها هذه الحقوق ; لأن بيع الحظ من الشرب قد أفرد في هذه المسألة عن بيع الماءء وحكم بجوازكل منها على حدة  وبيع الحظ من الشرب ليس إلا حقّاً مجرداً . ولأن بيع الهواء بمجرده لا يجوز عندهم  إلا إذا كان لغرض البناء  لما جاء فى  المدؤنة الكبرى  : (قلت : أرأيت إن باع عشرة = أذرع ' من فوق عشرة = أذرع من هواء ھو له، أيجوز هذا قول مالك ؟ قال : لا يجوز هذا عندي  ولم أسمع من مالك
مواهب الجليل : ٤ ٢٧٦
٢) التاج والإكليل ، للمؤاق   بهامش الحطاب : ٤ ٢٧٥؛ وراجع : المدونة : ١٠ ١ (٣) المدؤنة الكبرى : ١٠ ١٢١ _ ١٢٢
الحقوق المجردة
البحث  الثالث :
فیە شیئاً. إلا أن يشترط له بناء یبنیہ لأن يبني مذا فوقه  فلا بأسّ بذلك )١)
ثم إن الزًّرقاني تلله ذكر بیع المنفعة من جملة أقسا البیوع  قال : ( البیوع جمع بیع وجمع لاختلاف أنواعه ، کبیع العًّین  وبیع الذین  وبيع المنفعة ٢). فالذي يظهر من مجموع هذه النُصوص أن المنافع التي أخرجها ابن عرّفة من تعریف البیع , هي المنافع المؤقّتة التي يقع عليها عقد الإجارة أو الکراء   أمأ المنافع المؤبدة فيجوز بيعها عند المألكية أيضا والله سبحانہ أعلم . ب - مذهب الحنفية وأما الحنفية فتعريف البیع المشهور عندهم (مبادلۃُ المال بالمال )٣١، وعرّفه بعض العلماء بقولهم : امبادلۃُ شيء مرغوب بشيء مرغوب )٤) ولکن المراد من الشيءِ المرغوب عندهم المال  فإنّ الكاساني الذي عرّف البیع بھذا , ذكر في موضوع آخرأن البيع مبادلة المال بالمال  (ہ ) وكذلك صاحب االدر المختارا قد صرّح في ملتق الأبحرا أنِّ المراد من الشّيء المرغوب هو المال
المدؤنة الكبرى : ١٠ ١٥ شرح الزرقاني على الموظأ : ٣ ٢٥٠ البحر الرائق : ٥ ٢٥٦ وفنح الفدیر ٥ ٤٥٥؛ ومجمع الأنهر ٢ ٣؛ وشرح المجلۃ , لغالد الأتاسي : ٢ ٥، رقم المادة : (١٠٥) بدائع الصنائع ٥ ١٣٣ والدر المخنار ٥٠٣ بدائع الصنائع : ٥ ١٤٠، شرائط صحة البيع
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
وأما تعريف المالء فقداضطربت فيه عبارات القوم  فقال ابن عاہدین ; (المراد بالمال ما يميل إليه الظبع  ویمكن ادّخاره لوقت الحاجة ، والماليّة تثبت بتمؤُل النًّاس كافة أو بعضهم  والثًّقوُم يثبت بها وبإباحة الانتفاع شرعا ) ا) وحكي بعد ذلك عن الحاوي القدسیِّ : االمال اسم لغیر الآدميّ خُلق لمصالح الآدمیّ , وأمكن إحرازه والتًّصرُّف فیه على وجە الاختيار ٢). ولیس أحد من هذین الثًّعریفین ما یًقصُر المال على الأعيان، ویُخرج الحقوق أوالمنافع المؤبدة من تعريفه صراحۃً . ولکن عرًّفه علاء الدین الحصکفيُ كلته صاحب «الدر المختارا  في شرحه على املتقی الأبحرا بما یقصُره على الأعيان  فقال : (والمراد بالمال عين يجري فيه التًّنافس والا بتذال )(٣. وإن هذا التِّصریح _ في تعريف المال بكونه من الأعيان   وإنكان لا يوجد عند غیرہ بھذا الوضوح . ولکن الذي يستنبط من کلام الفقهاء المتأخُرین من الحنفية وتفريعاتهم  أنه ملحو عندهم في تعريف المال ء ولذا فإن الأستاذ مصطفی الزرقا انتقدعلى هذه التعريفات   واستبدل بها تعريفا آخر  وهو (المال : هوكل عين ذات قيمة مادية بين الناس )). ومقتضى هذین التعريفين أن المال مقصور على الأعيان المادية فلا يشمل المنافع والحقوق المجردة ; ولذلك صرّح الفقهاء الحنفية بعدم جواز
(ا) زد المحتار ! 7٤ ٥٠١ (٢١ رد المحتار : ٤ ٥٠١؛ والبحر الرائق : ٥ ٢٥٧ (٣١ الدر المنتقی بهأمش مجمع الأنهر : ٢ ٣، (٤) حکاہ عنہ أخونا الفاضل الدكنور ومبۃ الزحيلي في: الفقه الإسلامي وأدلته : ٤ ٣٤٥
بدٹ
البحث الثالث : بيع الحقوق المجردة
بيع المنافع والحقوق المجردة  وقد صرحوا بأن بيع النِّعلِّي لا يجوز. قال الكاساني : اسفل وعلو بین رجلین انهدما فباع صاحب العلو علوه ، يجز لأن الهواء لیس بمال ) ا) وقال صاحب «الهداية  الأن حق  الثًّعلِّي ليس بمال ; لأن المال ما يمكن إحرازه )٢١ وكذلك حق النًسییل , قد صرّح فقهاء الحنفية بعدم جوازهء ولم أر أحداً بجواز حق الثًّعلِّي   وحقِّ النًّسییل ولكن أجاز بعضهم بيع حق المرور وحق الشرب ولنبين ذکرہ الحنفية في هذا الصدد - بيع حقِّ المرور عند الحنفية : للحنفية في بيع حق المرور روايتان : إحداهما رواية  الزيادات  ، وهي عدم الجواز  والأخرى رواية كنابة القسمة وهي الجواز قال صاحب «الهدایۃ # : (( وبیع الظريق وهبته جائزة   وبيع مسيل الماء وهبته باطل ) والمسألة تحتمل وجهين : بيع رقبة الظّریق والمّسیل وبيع حق المرور والتًّسييل  فإن كان الأول فوجه الفرق بين المسألتين أن الطريق معلوم; لأن له طولاً وعرضاً معلوماً . وأما المسيل فمجهول ; لأنه لا يدرى فدر ما يشغله من الماء. وإن كان الثاني  ففي بيع حق المرور روايتان وجە الفرق علی إحداهما بینه وبین حق التسييل أن حق المرور _ معلوم  لتعلُّقه بمحل
زا) بدائع الصنائع ٥ ١٤٥ فتح القدبر ،٣ ٣٤ (٣) راجع رد المحتار : ٥ ٨٠؛ وشرح المجلةء للانا سی : ١، ١١٧
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
معلوم ) وهو الطّریق أما المًسیل على  الشًّطح فهو نظیر التًّعلِّي ء وعلٰی الأرض مجھول بجھالة محلِّہ  ووجە الفرف بين المرور وحقّ التعلّي على إحدى الروايتين : أن حق التًّعلِّي يتعلق بعين لا تبقىء وهو البناء فأشبه المنافع . أما حق المرور فيتعلق بعين تبقى وهلو الأرض , فأشبه الأ عیان )١) واعترض ابن الهمام على هذا الفرق  بأن البيع كما يرِد على عبُنِ تبقى   ربما يرِد على عينِ لا تبقى فلا يظهر الفرق بين الأعيان الباقية وغير الباقية. وبيّن وجها آخر للفرق  وهو (أن حق المرور حق يتعلق برقبة - الأرض ء وهي مال ھو عین ; فما يتعلق يكون له حکم العین . أما حق التعلّي فحق يتعلق بالهواء  وهو ليس بعین مال )٢١) ثم ذكرأن الفقيه أبا الليث صخح رواية االزُيادات . وهي عدم الجواز ; لأن بيع الحقوق المجردة لا يجوز لكن ذكر في االذُر المختارء أن رواية الجواز أخذ بها عامة المشایخ , وقال ابن عابدین تحتہ (قوله : وبه أخذ عامة المشایخ . قال السائحانیُ وهو الضحیح  وعليه الفتوىء امضمرات ٠. والفرق بينه وبین حقّ النّعلِّي حيث لا يجوز هوأن حق المرور حق يتعلق برقبة الأرض  وهي مال هو عين  فما يتعلق به له حکم العین . أما التعلّي فمتعلق بالهواء  وهوليس بعين مال )٣١) وبه يظهرأن المختار عند المتأخرين من الحنفية جواز بيع حق المرور ; لكونه حقّاً يتعلّق بالغین  فأخذ حكم العين في جواز البيع. وكان علٰی هذا الأصل أن يجوز بيع حق النًّسییل علٰی الأرض أيضاً 
(ا ) فنح القدیر ٢، ٦٥ ٠ ٦٦ المرجع السابق : ٢ ٢٢ (٣) رد المحنار : ٤ ١٣٢
بحوث
البحث التالت بيع الحقوق المجردة
حقّاً يتعلق بعین . وهي الأرض  غير أنهم منعو لجهالة محلّ النّسییل . لا لکونه حقّاً مجز داً  کما بظهر من تعليل صاحب «الهدایة 4 ومقتضى هذا التِّعلیل أن يجوز هذا البيع أيضاً  إذا ارتفعت الجهالة بتعيُن محلّ التّسییل بأن لا يتجاوز الماء ذلك المحل بیع حقّ الشرب عند الحنفية  واختلفت أقوال الفقهاء الحنفية في بيع حق الشرب أيضا  فظاهر الرُّواية في مذهب الأحناف : أنه لا يجوز بيع الشرب ثم جؤًزه كثير من المشايخ بناء على العرف   والمذكور في ارد المحتارا وغيره : أن الفنّوی على عدم الجواز ولكن الذي يظهر بالنظر الدقيق أن الذين منعوا من جواز هذا البيع  مع جریان العُرف بذلك   إنما منعوه للغّرر والجهالة لا لكونه ليس مالآ . يقول الإمام السرخسيُ نحثم الشرب فاسد . فإنه من حقوق المبیع بمنزلة الأوصاف  فلا يفرد بالبيع   ثم هو مجهول في ننسہ غیر مقدور التسليم ; لأن البائع لا يدري أيجري الماء أم لا؟ ولیس في وسعه إجراؤه  قال : وكان شيخنا الإمام عن أستاذه أنهكان يفتي بجواز بيع الشرب بدون الأرضء ويقول : فیە عُرف ظاهر ديارنا بنسف  فإنهم يبيعون الماءء فللعُرف الظاهر کان يُفتي بجوازه  ولكن العُرف إنما يعتبر فيما لا نص بخلافه  والنهي عن بيع الغرر نص بخلاف هذا العُرف  فلا يعتبر )١ فعذل السرخسيُ تلثلة عدم الجواز بأمرين : الأول : أنه من حقوق المبیع  فلا يفرد بالبيع  والثاني : أن فيه غررأ وجهالة ولما استدل المجوزون بالعُرف الظاهر عارضه بالأمر الثاني فحسب . وذكرأن العُرف يصلح أن يجوز به الغرر المنھي عنہ بالنص   ولم يقل : إن العُرف
ذا ) مبسوط السرخسي : ١٤ ١٣٥ ١٣٦
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
لا يصلح أن يجوز به بيع الحقوق وقد صرح بذلك ابن الهمام زآله قال :
ائم بتقدير أنه حظ من الماء فهو مجهول المقدار   فلا يجوز بيعه وهذا وجە منع مشایخ بُخاری بیعہ مفرداً ) وعبارة البابرتيّ أصرح , حيث يقول : ( وإنما يجز بيع الشرب وحده ظاهر الرواية للجهالة ، ا باعتبار أنه ليس بمال )٢ ثم إن الشّرخسيِّ ملثه ذكر هذه المسألة أخری کتاب الشرب بأبسط مماههنا   وذكر في الأخير قول المشایخ المتأ  خرین الذین أجازوا بيع الشرب للعُرف  ولم ينتقد قولهم بشيء  فقال : ( وبعض المتأخُرین من مشايخنا رحمهم الله أفتى أن يبيع الشرب  وإن یکن معہ أرض ; للعادة الظاهرة فيه في بعض البلدان  ومذہ عادة معروفة بنسف  قالوا : المأجور الاستصناع للتعامل   وإنكان القياس يأباه  فكذلك بيع الشرب بدون الأرض ٣) وەما قاله الحنفية الشًّرب يتحضّل مسألة بيع الحقوق عين تحضّل من مسألة بيع المرور وحقّ الًّسییل , وذلك أن الحق إنكان متعلقاً بعین من الأعيان يجوز بيعه إذا لم يكن هناك مانع آخر كالجهالة والغرر وغيرهما ثم ذکر بعض المتأخِرین من الحنفية أن الحقوق التي لا يجوز بيعها مثل حق الثًّعلِّي   وحقِّ النّسییل , وحقّ الشرب  إنما لا يجوز الاعتياض
(ا ) فُتح الفدیر ٥ ٢٠٥ (٢) العناية بهامش الفتح : ٥ ٢٠٤ (٣) مبسوط السرخسي : ٢٣ ١٧١
الحفوق المجردة
البحث  التالث :
عنها بطريق البیع  ولكن يجوز الاعتياض بطريق الصُلح . يقول العلامة خالد  الأناسي نكنه بعد ذكر مسألة النُزول عن الوظائف بمال : أأقول : وعلى ما ذکروہ من جواز الاعتياض عن الحقوق المجردة بمال ينبغي أن يجوز الاعتياض عن حق التعليء وعن حقّ الشرب . وعن حقّ المسيل بمال; لأن هذه الحقوق لم تثبت لأصحابها لأجل دفع الضًّرر عنهم . بل ثبتت لهم ابتداء بحف شرعي فصاحب حقّ العلو إذا انهدم علوه. قالوا : إن له حق إعادته كماكان جبرا عن صاحب السفل ; فإذا نزل عنہ لغیرہ بمال معلوم . ينبغي أن يجوز ذلك علٰی وەجە الفراغ والصُلح لاعلى وجه البيعء كماجاز النُّزول عن الوظائف ونحوها ، لا سیّما إذا کان صاحب حقّ العلو فقيرآ قد عجزعن إعادة علوهء فلولم يجز ذلك ه على الوجه الذي ذكرناهء يتضرّر. فليُتأمل ولبُحرّر والله هُتا أعلم ) فهذا محصل ما وجدتہ من كلام الحنفية في مسألة المنافع والحقوق المتعلقة بالأعيان ج - خلاصة حكم هذا النوع من الحقوق : ومن المناسب قبل أن نتفدم أن نحرر ما تحصّل ممًا سبق من النصوص الفقهية ، وهي اُمور : ا -إن تعريف البيع أمراختلف فيه الفقهاء فالشافعية والحنابلة لا يشترطون في المبيع أن يكون عينآ ء بل يجوزون بيع المنافع المؤبدة. وكذلك يظهر من بعض فروع المالكية ٢ - إن الحنفية وإن اشترطوا في البيع أن يكون  المبیع عیناً , ولكنهم أجازوا بيع حق المرور  وعللوا ذلك بأنه حقّ يتعلّق بعين فأخذ حکمّه جواز البیع .
(١) شرح المجلۃ  للأناسي : ٢ ١٢١ ، فبيل المادة (٢١٧)
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
٣ - ويظهر من ذلك أن الحقوق المتعلقة بالأعيان حكمها عند الحنفیة الأعيان   فيجوز بيعُها يكن هناك مانع آخر من  البیع  مثل : الغرر أو الجهالة ٤ -إن الحقوق التي لا تتعلق بالأعيان مثل : حقّ التًّعلِّي  لا يجوز بیعها عند الحنفية   ولكن يجوز الاعتياض عنها بطريق الصُلح ماە ذکرہ
وفي ضوء هذه النقاط الأربع نستطیع أن نقول : إن بيع هذا النوع من الحقوق العُرفية   وهو حق الانتفاع بالأعيان  جائز عند الأئمة الثلاثة الحجازیّین وإنما منع منہ الحنفية  فقالوا لا يجوز الاعتياض عن الحقوق المجردة  ولكن هذا الحكم عندهم لیس بھذا العموم الذي يتوهم من لفظه   بل استثنى الفقهاء بعض الحقوق التي تتعلق بالأعيان وإن للعُرف مجالاً إدراج بعض الأشياء الأموال   فإنّ المالية كما يقول ابن عابدین بخنه تثبت بنمؤُل الناس ; فلو كانت بعض الحقوق تمتبر في العُرف أموالاً متقومةً  وتّعامل بها الناس تعامُل الأموال ، أن يجوز بيعها عندمم أيضا بشروط آتية : ا - أن يکون الحقُّ ثابتاً الحال ، لا متوقّعاً المستقبل . ٢ - أن يكون الحق ثابتا لصاحبه أصالةء لا لدفع الضًّرر عنہ فقط ٣- أن يكون الحقُّ قابلاً للانتقال من واحد إلى ٤ - أن يكون الحق منضبطاً بالضّبط ولا يستلزم غرراً جهالۃ ٥ -أن يكون في عُرف التُّجار يسلك مسلك الأعيان والأموال تداولھا - ٢ حقُ الأسبقية , والنوع الثاني من الحقوق العُرفية نستطيع أن نلقّبه بحق الأسبقية  وهو
البحث الثالث ; بيع العقوق المجردة
عبارة عن : حق التملك الاختصاص الذي يحصل للإنسان بسبب يده إلى شيء مباح  مثل حقّ التملك بإحياء الأرض . وقد ذكر بعض الفقهاء الشافعية والحنابلة مسألة بيع هذا الحق . وقد أجمع الفقهاء على أن الأرض الموات لا يملكها الإنسان إلا بإحيائها وأما النّحجیر . فلا يثبت المُلك  وإنما يثبت حق التملك بالإحياء  فمن حجّر أرضا فإنه أحق بإحيائها  وقد ختلف الفقهاء الشّافعية في أنه يجوز له بيع هذا الحقء أولا يجوز ؟ وجاء انهاية المحتاج "  للرِّمليِّ ( ومن شرع في عمل إحياء ولم يتمه  كحفر الأساس أو بقعة بنصب أحجار أوغرز خشبا  أوجمع تراباً  أو خطّ خطوطاً فمتحجر عليه أي : مانع لغيره منه بما فعله  بشرط كونه بقدر كفايته وقادراً علی عمارته حالاً وحينئذ هو أحق به من غیرہ اختصاصاً ملکاً . لکنًّ الأصحً أنه لا يصحُ بیعہ ولا تہ . كما قاله الماوردي  خلافاً للڈًارمي  لما مرّ من أنه غير مالك  وحق التملك لا يباع كحق الشفعة والئاني : يصح بيعه ، وكأنه باع حق الاختصاص ١) وجاء «المجموع شرح المهذب ": اوإن تحجّر رجل مواتاً . وهوأن يشرع في إحيائه ولم يتمم صار أحق به من غیرہ وإن نقله إلى غيره صار الثاني أحق وإن مات انتقل ذلك إلى وارثه ; لأنه حق تملك ثبت له، فانتقل إلى وارثه   كالشُفعة. وإن باعه ففيه وجهان : أحدهما وهو قول أبي إسحاق  أنه يصحُ لأنه صار أحق فملك بيعه  والثانی أنه لا يصح وهو المذهب ; لأنه يملك بعد فلم يملك بیعه کالشّفیع قبل الأخذ  ٢)
زاد المحثاج , للكوهجي : ٢ ٤٠٤؛
ا) نهاية المحتاج ء للرملي ٥ ٣٣٦؛ ومثله دنحمة  المحناج مع الشرواني ٦ ٢١٣ (٢) تکملة المجمرع شرح المهذب . للمطيعي : ١٤ ٤٧١
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
وقد ذكر الخطیب  الشّربيني كلثه أن أبا إسحاق حبنما أجاز بیع هذا الحق علله بكونه بيع حق الاختصاص   كبيع علوالبيت للبناء والسكنى دون أسفله وكذلك ذكر الفقهاء الحنابلة في هذه المسألة قولين أحدهما الجوازء والئاني عدمہ يقول الموفق ابن قدامة هلته : ( ومن تحجّر مواتاً وشرع في إحيائه ولم يتمء فهو أحق به، لقول النبي وتيذ : «من سبق إلى مالم يسبق إليه مسلم فهو أحق به» رواه أبو داود ; فإن نقله إلى غیره صار الثاني أحق به؛ لأن صاحب الحق آثره به م فإن مات انتقل إلى وارثه ، لقول رسول الله ريسِذ : امن ترك حقّاً أو مالاً فهو لورثتہ » وإن باعه لم يصح ; لأنه لم يملكه ، فلم يصح بیعہ کحق الشفعة  ويحتمل جواز بیعہ ; لأنه صار أحق بهں وقال المرداويُ (ومن تحجُر مواتاً لم يملكە وهو أحق به } ووارثه بعده ومن ينقله إليه بلا نزاع  وليس له بیعہ المدھب . وعليه الأصحاب ، وجزم «الوجیز وغيره. وقدمه االمغني ، واالشرح "، ولاشرح الحارثي ، ولاآہن منجا»، واالفروع "، و«الفائق "، وغيرهم وقيل : يجوزله بيعه وهواحتمال لأبي الخطاب  وأطلقها االمحررا، واالرعايتين  . واالحاوي الصغير  (٣) والرّاجح کلا المذھبین أنه لا يجوز بيع هذا الحق  ولکن ذکر البّهوتيُ نلنه من الحنابلة أن عدم الجواز إنما هوفي البيع   ولكن يجوز الاعتیاض عنہ بطريق التنازل  والصُلح . يقول البّهوني چأقة
(١» راجع : مغني المحناج : ٢ ٣٦٧ (٢٥ الكافي . لابن ندامة : ٢، ٤٣٩ (٣) الإنصاف  للمرداوي : ٦ ٣٧٣ ٣٧٤
العقوق المبردة
البحث الثالث
اوليس له) أي لمن قلنا إنه أحق بشيء من ذلك السابف (بيعہ ) ؛ لأنه بملکە کحق الشفعة قبل الأخذ  وکمن سبق إلى مُباح . ولکن النزول عنہ بعِوض لا علی وەجە البیع جائز  کما ذکرہ ابن نصر الله قیاساً علٰی الخلع )) ومن حق الأسبقية ما ذکرہ الفقهاء من أنمن سبق إلى مكان المسجد فهو أحق بذلك المكان وله أن يؤثر به غيره  ولكن لا يجوز له أن يبيع هذا الحق  نعم ! ذكر البهوتي أنه يجوز له التنازل عثہ ببوض ولم أر في كتب الحنفيّة والمالكية من تعرًّض لمسألة بيع حق الأسبقية  وقد ذكروا أن التًّحجیر تثبت به الأحقية في إحياء الأرض وتملكها ء ولكن لم أجد حكم بيع هذا الحق عندهم   وقياس قولهم لا يجوز عندهم أيضآ  إلاأن يكون بطريق التنازل . فخلاصة الحكم في بيع حق الأسبقية : أنه وإنكان بعض الفقهاء يجوزون هذا البيع   ولكن معظمهم عدم جوازہ  ولکن یجوز عندهم النُّزول ع یہ بمال علٰی وەجە الضُلح , والله سبحانه أعلم  حقّ العقُدِ
والنوع الثالث من هذه الحقوق ما نستطيع أن نسميه حق العقد نقصد بذلك إنشاء عقد مع آخر أو إبقائه  مثل خُلُوُ الدُور والحوانیت  فإنه حق لإنشاء عقد الإجارة مع صاحب الذار أو الحانوت أوإبقائه  ومثل حق الوظائف السلطانية أو الوقفية  فإنه حق لإبقاء عقد الإجارة مع الحكومة أوناظر الوقف  وقد تحذث الفقهاء عن مسألة الاعتياض عن
١) شرح منتهى الإراداتء للبهوتي : ٢ ٤٦٤ (٢) المرجع السابق نفسه
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
هذا الباب . واللە
خلاصة ما قاله الفقهاء
هذین الحقِّیِن . ونذكر فيما سبحانہ الموفِق أ - مسألة النُّزول عن الوظائف بمال إذا كانت لرجل وظيفة قائمة الوقف يحصل منها على راتب . كإمام المسجد أو المؤذن أو موظف آخر وكانت هذه الوظيفة دائمة بحكم شرائط الوقت مثلاً فإن الموظّف يملك حق البقاء على هذه الوظيفة وإبقاء عقد إجارته طوال حياته وقد تحذث الفقهاء عن الاعتياض عن هذا الحق ; فأما الاعتياض عنہ بطريق البيع فلم يجوُزه أحد  وأما الاعتياض عنه بطریق الثًّنازل  والضلح . فقد ختلفت فيه أقوال الفقهاء ; فمنهم ' بحجة أنه حق مجرّد لا يجوز الاعتياض عنہ ومنهم من أجازہ أما الحنفية  فقد صرحت جماعة من متأخِریهم بجواز النُّزول عن الوظائف بمال. جاء في الدُر المختارا : ( وفي االأشباءا لا يجوز الاعتياض عن الحقوق المجرّدة كحق الشفعة وعلى هذا لا يجوز الاعتياض عن الوظائف بالأوقاف . اه وفيها آخر بحث تعارض العُرف مع اللُغة : المذهب عدم اعتبار العُرف الخاص . لکن أفتی كثير باعتباره  وعليه فيُفتى بجواز النُّزول عن الوظائف بمال ) .
وأطال ابن عابدین تحتہ تحقيق المسألة  وحقّق أن جوازه ليس صبنیّاً علٰى العُرف الخاص  وإنما هو مبني على نظائر فقهیة أما قیاسه على الشُّفعة فقیاس مع الفارق  وهوما قدمنا أوائل البحث عن البيري وغيره من أن حق الشُفعة إنما شُرع لدفع الضًّرر  والحقوق المشروعة لدفع الضررلا يجوز الاعتياض عنها أما حق الوظيفة فحق ثبت لصاحبہ أصالةً فلا يحرُم الاعتیاض عنہ کما حقّ القصاص وغيرہ. وعلى هذا
البحث الثالث : بيع الحقوق المجردة
الأساس ذکر ابن عابدین نظّنم أن عدم جواز الاعتیاض عن الحق لیس على إطلاقه  ثم كلامه بقوله : (ورأيت بخطّ بعض العلماء عن المفتي أبي السعود أنه  أفتی بجواز أخذ العِوّض في حق القرار والتًّصرُّف وعدم الرجوع , وبالجُملة فالمسألة ظنية   والنظائر المتشابهة للبحث فيها مجال  وإن كان الأظهر فيها ما قلنا فالأولی ما قاله في «البحرا من أنه بنبغي الإبراء العام بعدہ )(١) وكذلك الشافعية  أفتی المتأخِّرون منهم بجواز النُزول عن الوظائف بمال يقول العلامة الرًّمليُ أآئه اوأفتی الوالد حفه  النُّزول عن الوظائف بالمال; أي : لأنه من أقسام الجُعالۃ  فيستحقه النًّازل ويسقط حقہ )٢) وأقرِّه الشّبراملسيُ حاشیته   بل فرِّع علیه جواز النُّزول عن الجوامك بمالِ أيضاً ولكنه ذكر أن هذا الحکم إنما يجري في وظائف الأوقاف الدائمة. وأما الوظائف الحكومية التيلا دوام فيها فلا يجوز الاعتياض عنها يقول الشبراملسيُ ( وأما المناصب الديوانية  كالکتبة الذین يقرًّرون من جهة الباشا فیها فالظًاهر اُنھم إنما يتصرفون فيها بالنيابة عن صاحب الدولة فيما ضبط ما يتعلق به من المصالح ، فهو مخئّر بین إبقائهم وعزلهم ولو بلا جُنحة . فلیس يد حقيقة على شيء ينزلون عنہ  بل متى عزلوا أنفسهم انعزلوا . وإذا
ز١) رد المحتار : ٤ ٥٢٠ (٢) نهاية المحتاج ٤٧٨،٥ (٣١ جمع الجامكبة  وهي مبلغ معلوم يفرر لرجل كعطاء من ببت المال، ولا يجوز بيعه عند الحنفية لكونه بيع الذّبن من غبر من علیه دّین دراجع له : رد المحنار 
قضايا فقهية معاصرة  الجزء الأول
بحزٹ
أسقطوا حقّهم عن شيء لغيرهم  فلیس لهم العود إلا بتولية جدیدة ممن له الولاية  ولا يجوزلهم أخذ عوض على نزولهم )) وكذلك يبدو الحكم في مذهب الحنابلة فإنهم ذكروا أنمن حاز وظيفة في الوقف صار أحقّ بها وبجوز له أن ينزل عنها لغيره ولا يجوز له بيع هذا الحق   ولكن ذكر البهوتيُ أنه يجوز النُزول عنها بعِوض لا علٰی وە جە البیع  يقول البهوتي - بعد ذكر عذة مسائل هذا القبيل (وليس له)، أي : لمن قلنا : إنه أحق بشيء من ذلك  السشّابق (بيعه )؛ لأنه لم بملکە کحق الشفعة قبل الأخذء وكمن سبق إلى مُباح  لكن النُزول عنہ بعوض لاعلى وجه البيع جائز ء كما ذكره ابن نصر الله قياسا على الخُلع ٣). أما المالكية . أجد عندهم في القاصر شیئاً صریحاً فی باب النُزول عن الوظائف  ولكنهم يجيزون بيع الجامكية ) فربما يقاس عليه النزول عن الوظائف والله سبحانه  أعلم . وربما يُستدلُ على جواز النُّزول عن الوظائف بمال بنزول الحسن بن علي عن الخلافة لمعاوية ذته فإنه صالحه على مال. ويقول العلامة بذر الدُین العينيُ ناته تحت هذا الحديث : (وفيه جواز خلع الخليفة نفسه إذا رأى في ذلك صلاحاً للمسلمين وجواز أخذ المال على ذلك وإعطائه بعد استيفاء شرائطه ; بأن يكون المنزول له أولى من النّازل   وأن يكون المبذول من مال الباذل  (٥
ا) حاشیه الشبراملسی علی نهایة المحتاج ٥ ٤٧٨ ٢) الإنصاف  للمرداوي : ٦ ٣٧٦؛ وكشاف الفناع ٤ ٢١٦ (٣) شرح منبی الإرادات ; ٢ ٤٦٤ (٤) مواهب الجلیل . للحطاب : ٤ ٢٢٤ (٥) عمدة _ الفاري شرح البخاریء أبواب  الفتن باب قول النبي ظ7: إن ابني مذا بل ; ٢٤ ٢٠٨، من طبع المنيرية
البحث الثالث : بيع العقوق المجردة
والذي يتلخص من كلام الفقهاء هذا الباب : أن بيع حق الوظيفة لا يجوز عندهم   ولكنه يجوز عند جمھزر _ الفقهاء المتأخِرین أن يتنازل صاحب الوظيفة عن حقّه   ويأخذ على ذلك مالاً من الذي تنازل حفہ اختلف الفقهاء : هل يتعين المنزول له للوظيفة بعدما تنازل عنها الأول ؟ فقالت جماعة : لا يتعين المنزول له، بل للناظر الخيار في تعيينه أو نعیین غيرهء ولولم يعينه الناظر فإن المنزول له لا يسترد من النازل ما أعطاه; لأن النازل فعل ما استطاعتہ وهو النُزول   فاستحق المال. وهذا ما صرًّح به الرّمليُّ والشّبراملسيُ من الشّافعیة ) والحمويُ وأبو السُّعود من الحنفية ٢) ولکن قال ابن عابدین ررالله ائم إذا فرغ عنہ لغيره ، ولم يوجهه السُلطان للمفروغ له . بل أبقاه على الفارغ أو وجهه لغيرهما   فينبغي أن يثبت  الرُّجوع للمفروغ له على الفارغ ببدل الفراغ ; لأنه لم يرض بدفعه إلا بمقابلة ثبوت ذلك الحٰق له، لا بمجرد الفراغ وإن حصل لغيره  وبهذا آفتی في الإسماعيلية والحامدية وغيرهما خلافاً لما أفتی بعضهم من عدم الرجوع ; لأن الفارغ فعل مافي وسعه وقدرته ; إذلا يخفى أنه مقصود من الظّرفين   ولا سیّما إذا أبقى السلطان والقاضي التيمار أو الوظيفة على الفارغ  فإنه يلزم اجتماع العِوضين تصرفہ . وەهو خلاف قواعد  الشّرع  فافهم )٣١ والذي يظهر لهذا العبد الضعيف عفا الله عنه : أن جواز الرُّجوع , ظاهر فيما إذا أبقی السُلطان والقاضي التيمار أو الوظيفة على الفارغ   لما ذكره ابن عاہدین دآلو من أن ذلك يستلزم اجتماع العِوضين تصرُفه . ولأنه
ذ ا ) راجع : نهاية المعنا وحاشيته : ٦ ٤٧٨ ٢) شرح الأشباه والنظائر للحموي : ١ ١٣٩ (٣) رد المحنارء لابن عا بدبن ٤ ٥٢٠ ٥٢١
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
ہحوٹ
إنما استحق المال عوضاً عن النُّزول والفراغ ولا يتأثى ذلك إلا بأن يحصل الفراغ فعلاً ولم يحصل . فلم يستحق المال  ووجب عليه أن يرد ما أخذ  أماە إذا أمضی القاضي النّاظر نزوله وفرغ عن وظیفته فعلاً ولکن القاضي أو النًّاظرلم یقرِّر المنزول له في مکانه بل قرِّر رجلاً ثالثاً فالقواعد تقتضي أن لا يستحقّ المنزول له  الرُّجوع النّازل ; وذلك لأن الفقهاءلم يجوزوا الاعتياض عن حقِّ الوظيفة عن طریق البيع ، وإنما جؤّزوه عن طریق  الصُلح والثّنازل  ولا فرق بين بيع الحق والتنازل عنہ بمال  إلا أن البيع ينقل إلى المشتري ماكان يملكه البائع   والثتنازل لا ينقل الملك إلى المنزول له، وإنما یسقط النازل حقه   وليست فائدته المنزول له إلا زوال المزاحمة من قبل النًّازل وقد تحدّث الإمام القِّرافيُّ عن الفرق بين قاعدة  النّقل وقاعدة الإسقاط بوضوح  قال يتفا راعلم أن الحقوق والأملاك ينقسم النّصرُف فيها إلى : نقل وإسقاط فالنّقل ينقسم إلٰی ماە بعوض في الأعيان  كالبیع والقرض , وإلی المنافع كالإجارة والمُساقاة والمُزارعة والقراض والجُعالة  وإلى ما بغير عِوض  كالهدية   والوصايا والعُمرى . والوقف  والهبات  والصدقات  والكفارات   والزكاة  والمسروق من أموال الكفار  والغنيمة الجهاد فإن ذلك كلّه نقل ملك أعيان بغیر عِوّض وأما الإسقاط فهوإما بعوض کالخُلع , والعفو على مال، والكتابة  وبيع العبد من نفسه   والصُلح على الدين والتًّعزیر فجمیع هذه الصُّور يسقط فيها الثابت  ولا ينتقل إلى الباذل ماكان يملکە المبذول نە ، من العصمة وبيع العبد ونحوهما )١)
١) الفروق  للقرافي : ٢ ١١٠، الفرق الناسع والسبعون
البحت الثالت : بيع العقوق المجردة
ولما ئبت عن الففهاء أنهم إنما جؤزوا الاعتياض عن حقِّ الوظيفة على وجه النُزول والإسقاط  لا على وجه البيع والنقل  كما تقدّم عن اشىرح منتهى الإرادات " للبهوتي  فلا بذأن يلاحظ الفرق بين البیع والإسقاط   وذلك بماقلنا من أن النازل يستحق العوض بمجرد نزوله , ولا ينتقل به الحق إلى المنزول له. والله ثتل أعلم بالضواب ب - خُلُؤُ الدُور والحّوانیت : ومن هذا النّوع ما راج في الکثیر من البلدان من بیع خُلُوِّ الذُور والحوانیت والخُلُؤُ  : عبارة عن حق القرارفي دار أو حانوت  فربما يؤجُر صاحب البناء بناءه لمدة طويلة  فيأخذمن المستأجر مبلغاً مقطوعاً عند الإجارة; زيادة على أجرته الشهرية   أو  السنویة ، وبدفع هذا المبلغ يستحق المستأجرأن يبقى على إجارته مدة طويلة ثم ربما ينقل المستأجر هذا إلى غيره   فيأخذ منه مبلغا يستحق به عفد الإجارة مع صاحب البناء وإذا أراد المالك استرداد بنائه من المستأجر  لزمه أن يؤدّي إليه مبلغا يتراضى عليه الطّرفان . وإن هذه المبالغ كلًّها نسمی (خُلُوّا ) أوە ( جلسۃ ) شتّی البلاد العربیة   وابکری ) و(سلامی ) دیارنا وأصل الحکم في هذا الخُلُوِّ عدم الجواز; لکونه رشوة أو عِوِضاً عن حق مجرد  ولکن أفتى بعض الفقهاء بجوازه; وأول من عُرف بتجويز الخُلُوِ العلامةُ ناصر الدِّین  اللًّفانيُ ذلتو من علماء المالکية ألقرن العاشر . تبعە جماعة قال ابن عابدین فآلة .
(1) الخلو كلمة مولدة لم أجدها بهذا المعنی المعاجم المعروفة . حتی المعا جہ الحدبثة الني تعنى ببيان الاستعمالات الجديدة نلکلمات القديمة  ولم أظلع ضبطها الدقبق  ولكن المعروف ( الخُلؤُ بضم الخاء واللام  ونشديد الواوء ويحتمل أن يكون (الخِلو ) بکسر الخاء وإسكان  آللام ونخفيف الواو  بمعنى المكان الخاليء والله اعلم
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
(وقد اشتُهر نسبة مسألة الخُلُوُ إلى مذهب الإمام مالك   والحال أنه لیس فیە نصّ عنہ ] ولا عن أحد من أصحابه ، قال البدر الفِّرافيُّ من المالكية : إنه لم يقع في كلام الفقهاء التّعرض لهذه المسألة  وإنما فيها للعلامة ناصر الدین اللّقانی المالکيُ  بناها على العُرف وخرُّجها علیہ وهو من أُهل الثًّر جیح . فيعتبر تخريجه وإن نُوزع فيه وقد أنتشرت فُتياه المشارق والمغارب وتلقًّاها عىماء عصرہ بالقبول )١) وأما الحنفية فقد استدل بعضهم جواز الخُلُوِّ بمسألة االفناوی الخانيّة "، وهي ارجلُ باع سکنی له في حانوت لغيره  فأخبر المشتري أن أجرة الحانوت كذاء فظهرأنها أكثرمن ذلك  قالوا : ليس له أن يرڈ  السُکنی بھذا العیب ) فزعم المستدلُون أن المراد بالسُكنى في هذه المسألة هوعين الخُلُوُ ولکن الشّرنبلاليُ أن المراد بالسُکنی عین مرکبة في الحانوت . وهي غیر الخُلُوِّ فلا يصحُ أن يستدلً به علی جواز الخُلُوُ عند الحنفية  فشر السکنی شراء للعین لا للخُلُوِّ ٹم ذکر ابن عابدین بلفه عن االفتاوی الخيرية " أنه لو قضی مالکي بلزوم = الخُلُوِّ صحً ولزم. وقال نهاية البحث : (وممًن أفتى بلزوم الخُلُوِّ الذي يکون بمقابلة دراهم يدفعها للمتولّي المالك العلّامة المحقِّق عبد الرحمن أفندي العمادي صاحب اهدية ابن العمادۃ وقال : فلا يملك صاحب الحانوت إخراجه ولا إجارتها لغيره ما لم یُدفع له المبلغ المرقوم , فیُفتی بجواز ذلك للضرورة ) . وقد یُفهم من کلام ابن عابدین رلثه أنه مائل إلی جواز هذا الخُلُوِّ
(١) رد المحتار : ٤ ٥٢١؛ کتاب البيوع ، مطلب فی خلوّ الحوانیت
البحث الثالث; بيع العقوق المجردة
المتعارف عليه في عصرنا  ولکن الذي ظهر لي بعد مراجعة کتب المالکیة الذین یُنسب إلیهم جواز الخُلُوِّ أن ماە أفنوا بجوازه لیس هو الخُلُؤِّ المتعارف عليه في عصرنا  والذي هو عبارة عن حق الاستئجار المجرّد بدون أن يكون للمستأجر في الدار أو الحانوت عين قائمة   ولم أرّ عندمم جواز ذلك   بل وجدت خلافه  وإنما الخُلُؤُ الذي أجاز المالكية أخذ العِوض عنہ له صور أخرىء للمستأجر في جميعها أعيان قائمة مستقلّة الذًّار الحانوت . وأنقل ھھنا نضين من فقهاء المالكية  ينًّضح بھما الموضوع كلّ الوضوح . قال العدويُ في اشرحه على الخرشي  : اعلم أن الخُلُؤِّ يصؤر بصور : منها أن يكون الوقف آيلاً للخراب فيكريه ناظر الوقف لمن يعمره . بحیت يصیر الحانوت مثلاً يکرى بثلاثین نصفا فضة  ويجعل عليه لجهة الوقف خمسة عشر فصارت المنفعة مشتركة بينهما فما قابل الدًّراهم المصروفة من المنفعة هو الخُلُوُ  فیتعلًّق البیع . والوقف والإرث  والهبة وغير ذلك   ويقضى مند الذين وغير ذلك ولا يسؤغ للناظر إخراجه من الحانوت   ولو وقع عفد الإيجار علٰى سنین معیّنة کتسعین سنة ولکن شرط ذلك أنلا يكون ريعاً يعمر الثانية : أن يكون لمسجد مثلاً حوانيت موقوفة عليه واحتاج المسجد للتکمیل أو عمارة  ویکون الدُکان یُکری مثلاً الشّهر بثلاثین نصفاً ولا يكون هناك ريع يكمل المسجدء أو يُعمًّر به ، فیعمِد النًّاظر إلی السًّاکن الحوانيت فيأخذ منہ قدراً من المال يعمُّر به المسجد ويجعل علیه خمسة عشر مثلاً کل سىهر والحاصل أن منفعة الحانوت المذكورة شركة بین صاحب الخُلُوِّ والوقف  بحسب ما يتفق عليه صاحب الخلو والنّاظر على وجه المصلحة كما يؤخذ مما أفتی النّاظر كما أفاده (عج ) ,
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
الثًّالثة : أن تكون أرض محبسۃ . فيستأجرها من النًّاظر ويبني فيها داراً مثلاً على أن عليه فيكل شهرلجهة الوقف ثلانین نصفاً فضة  ولکن الذًّار تُکری بستین نصفاً فضة مثلاً فالمنفعة _ التي تقابل الثًّلائین الأخرىء يقال لها خلوّ ) 9) وكذلك الشيخ محما أحمد علیش كخلثة نقل فتوى العلامة نا  صر اللقاني , ذکر صور الخُلُوِّ المختلفة   وهي عين ما حكيناه عن العدويء ثم ذکر فصلاً شروط صحة الخُلو  وقال فصل في شروط صحة الخُلُوِّ منها (أن تکون الذراهم المدفوعة عائدة على جهة الوقف يصرفها مصالحه ، فما يفعل الآن من صرف النًّاظر الذّراهم في مصالح نفسہ بحیث لا يعود على الوقف منها شيء فهو غير صحيح ويرجع دافع الذّراهم بها علٰی النًّاظرا . ومنها دأن لا يكون للوقف ريع يُعمًّر منہ . فإذا کان له ریع يفي بعمارته مثل أوقاف الملوك  فلا يصح فيه خُلوء ويرجع دافع الذّراهم بها علی النًاظرا . ومنها ائبوت الضّرف في منافع الوقف بالوجه الشرعي . وفائدة الخُلُوِّ أن يصير كالملك   يجري عليه البیع , والإجارة  والهبة والرهن   ووفاء الذِّین والإرث  كما يؤخذ من فتوى الناصر اللقاني )٢) فاتضح بهذہ النصوص الفقهية أن الخُلُؤّ الذي أفتى به العلامة اللّقاني
(ا) حاشیة المدوي على الخرشى : ٧ ٧٩ ٢) فتح العلي المالك . للشبخ محما عليس : ٢ ٢٥١
بتوٹ
الحقوق المجردة
البحث   الثالث :
وأقره كثير من علماء المالكية  بمعزل بعيد عن هذا الخُلُوُ المتعارف عصرنا  فإن الخُلُؤ الذي أجازه يحدث بعمارة يحدثها المستأجر الوقف  ويصير به شريکاً منفعة الحانوت بقدر ما صرفه فيه  فینتقص إكراء الحانوت بقدرها  ويصير له حقّ القرار فیە  فإذا باعه من آخرا فإنه بیعاً لحقِّ مجردء وإنما هو بيع لمنفعة متعلقة بأعيان الحانوت . وهذه المنفعة مملوكة له وإنما أجازہ المالكية لضرورة عمارة الوقف  ولذلك اشترطوا أنلا يكون للوقف ريع يُعمّر به  فإن كان له ريع لم یجز هذا العقد ولا شك أن بعض المالكية حكموا بجواز مثل هذا الخُلُوِّ أراض كة غیر موقوفة أيضاً ولکن بشرط أن يكون المستأجر بنی فیها بناءً  أو أحدث أعیاناً مستقلّة أخری , وهي التي تسمى ( الجدك ) يقول الشيخ محمد علیش ذآنہ ائم إن الخُلُؤِّ ربّما یقاس عليه الجدك المتعارف حوانیت مصر فإن قال قائل : الخُلُؤُّ إنما ھو في الوقف لمصلحة   وهذا يكون الملك . قيل له : إذا صخ في وقف فالملك  أولى : لأن المالك يفعل ملکه ما يشاء نعم! بعض الجدكات بناء أو إصلاح أخشاب الحانوت مثلاً بإذن   وهذا قياسه على الخُلُوِّ ظاهر . وبعض الجدكات وضع أموراً مستقلّة المکان عيد مستمر فیہ . کما يقع الحمامات وحوانیت القهو بمصر فهذہ بعیدة عن الخُلُوؤّات  فالظاهر أن للمالك اخرا جها )١) فتبين بهذا أن المالكية لا يقولون بجواز هذا الخُلُوِّ المتعارف عصرنا . الذي لا يكون سوہ شيء من البناءء أو الأعيان الثّابتة الذًّار أو الحانوت . ويؤول الأمر إلى ما حكيناه أؤل البحث عن الشرنبلالي أن
العلي المالك ، للشیخ محمد علیس ٢ ٢٥٢
(١)
قضايا فقهية معاصرة الجزء الآول
بحوٹ
بيع مجرد الخُلُولا يجوز  وإنما يجوز إذا كان معہ عيُنُ مرگًّبة الحانوت . الذی  یُعبًّر عنہ بالسُكنى تارة   وبالجدك آخری . والحاصل ذكره العألامة ابن عابدين رذنم في اتنقيح الحامدية ؛ قال بعل ذکر السُکنی : ( وھو غیر الخُلُوُّ الذي هو عبارة عن القدميّة ووضع اليدء خلافا لمن زعم أنه هو واستدل بذلك على جواز بیع الخُلُوُّ فإنه استدلال فاسد لماعلمت من أن السُّکنی أعيان قائمة مملوكة كما أوضحه العلّامة الشّرنبلالي في دراسة خاضة  لكن إذاكان هذا الجدك المسمّى بالسُكنى قائما في أرضِ وقف فهومن قبيل مسألة البناء أو الغرس الأرض المُحتكرة   لصاحبه الاستبقاء بأجرة مثل الأرض , حیٹ ضرر علٰی الوقف  وإن أبى النًاظر  نظراً للجانبين علٰی ما مسی علیہ متن «الثنویرا . ولا ينافيه ما «التًّجنیس ' من أن لصاحب الحانوت أن يكلّفه رفعه ; لأن ذاك في الحانوت الملك  بقرينة ما االفصولین ) : والفرق أن الملك قد يمتنع صاحبه عن إيجاره  ويريد أن یسکنه بنفسہ  يبيعه ، أو يعطله  بخلاف الموقوف المعد للإيجار  فإنه ليس للنّاظر إلا أن يؤجُره   فإيجاره من ذي اليد بأجرة مثله أولی من إيجاره من أجنبي  لما فيه من النظر للوقف ولذي اليدا ) ج - بدیل الخُلُوِّ المتعارف : تحقّق مما ذکرنا أن بدل الخُلُوِّ المتعارف الذي یأخذه المؤجُّر من مستأجره لا يجوز  ولا ينطبق هذا المبلغ المأخوذ على قاعدة من القوا و أعذ الشرعیة  ولیس ذلك إلا رشوة حراماً . نعم ! يمكن تعديل النُّظام  الرائج للخُلُوِّ إلی ما يلي
١) تنقيح الفتاوى الحامدية لابن عابدین ٨٢ ٢٠٠
البحث الثالث; بيع الحقوق المجردة
ا - يجوز للمؤجُرأن يأخذمن المستأجر مقداراً مقطوعاً من المالء كأجرة مقذمة لسنين معلومة وهذا بالإضافة إلى الأجرة السّنویة الشّهریة . وتجري على هذا المبلغ المأخوذ أحکام الأجرة بأسرها  فلو انفسخت الإجارة قبل أمدها المثًّفق علیہ لسبب من الأسبابِ . وجب علٰی المالك أن يرد على المستأجر مبلغاً يقع مقابل المذّة الباقية من الإجارة ٢ - إذا كانت الإجارة لمدة معلومة استحقً المستأجر البقاء عليها تلك المذة فلوأراد رجل آخرأن يتنازل المستأجر عن حقِه ويصير المستأجر بدلہ . بجوز للمستأجر الأول أن يطالب بعوض   ويكون ذلك نزولاً عن حق الاستئجار بعِوض   ويجوز ذلك قباساً علی النُّزول عن الوظائف بمال  ولكن يشترط لذلك أن تكون الإجارة الأصلية إلى مذة معلومة کعشر سنین مثلاً ويتنازل المستأجر أثنائها . - إذا كانت الإجارة لمذة معلومة  لا يجوز _ للمؤجر أن يفسخها إلا بمبرُر شرعي فإن أراد أن يفسخها دون مبرّر شرعي جاز للمستأجر أن يطالبه بعوض   ويكون ذلك نزولا عن حقه بعِوض   وهذا بالإضافة إلى يستحقه من استرداد جزء باق من المبلغ المقطوع الذي دفعه المستأ كأجرة مقذمة في بداية العقد وهذا هو الذي قرًّره مجمع الفقه الإسلامي بجذة في دورته الرابعة المنعقدة سنة ٥١٤٠٨١) ثالثاً : خلاصةُ الحُکمِ في الاعتیاضِ عن الحقوقِ : إلى هنا قد ذكرت ما ظفرت به من  الأنواع المختلفة للحقوقِ التي تحذّث الفقهاء عنها وعن عقد المعاوضة عليها ء ويتحضل من مجموع سبق من أبحاث الفقهاء قواعد تالية : ا -إن الحقوق التي شرعت لدفع الضرر  لاعلى وەجە الأصالة  لا يجوز الاعتياض عنها بصورة من الصور  لاعن طريق البيع ولا عن
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
الشُفعة   وحق القسم للمرأة   وخيار
طریق الصُلح والتنازلِ . مثل المخیِّر ٢ -إن الحقوق التي ليست ثابتة الآن وإنما متوقعة في المستقبل . لا يجوز الاعتياض عنها بصورة من الصُور  کحقِّ الوراثة حياة المورث   وحق الولاء في حياة المولى . ٣ -إن الحقوق الشرعية التى ثبتت لأصحابها أصالة   ولكنها لا تقبل الانتقال من واحد إلى آخرء لا يجوز الاعتياض عنها عن طريق  البیع  ولكن يجوز عن طريق الصُلح والثًنازل بمال   مثل حقِّ القصاصِ  وحقِّ الزًّوج في بقاء نكاحه مع زوجته   فيجوز الصُلح عنہ بالخُلُعِ والطّلاق على ماەل ٤ - إن الحقوق العُرفية التي هي عبارة عن منافع دائمة من مرافق الأعيان   مثل حقِّ المرور الطریق , وحقِّ الشرب والثُّسییل وعیرہ  یجور بیعها عند الشّافعیة والحنابلة مطلقاً وكذلك يبدو من بعض فروع المالكية. والقول المختار عند المتأخِّرین من الحنفية : أن ماكان من هذه الحقوق متعلقا بالأعيان الثابتة  فهو مال حكما يجوز بيعه وشراؤه  مثل حقِّ المرور وحقِّ الشرب . وحقِّ التًّسییل  بشرط أن لا يكون هناك مانع آخر من جواز البیع ، کالغررِ والجهالۃةِ  ولا یجوز بیع حقِّ التعلِّي عندهم لأنه لبس متعلقا بعين ثابتة   ولكنه يجوز الثّنازل عنہ بمال طریق الصُلح . کما صرح الأتاسي . -إن للعُرف مجالا في إدراج بعض الحقوق في الأموال . فان المالية تثبت بتمؤل النًاس , كما يقول ابن عابدین پآنة إن حقّ الأسبقية   مثل حقّ الإحیاء بعد التًّحجیر . لا يجوز بيعه القول المختار عند الشافعية والحنابلة  ولكنه يجوز عندهم النزول عنه بمال
الحقوق  المجردة
البحث الثالث :
 المختار عند الحنفية أن حق الوظيفة وإنكان لا يجوز بیدہ ولکن يجوز النُزول عنه بمال   وكذلك استئجار الذّار أو الحانوت  لا يجوز بيعه   ولكن يجوز الثًنازل عین بعوض ماليُ وبہد مذا التّنقیح نرجع إلى الحقوق المعاصرةِ التي شاع تداولها اليوم ` والتي نقصد بهذا البحث تحقيق حكمها والله سبحانه هو الموفق للضواب دابعاً : بیعُ الاسم التُجاري والعلامة الثجاریة : نشأت مسألة الاسم التُجاري والعلامة النُجاریة منذ أن ازدادت التًّجارات حجماً ضخامۃ وصار الثًّاجر الواحد أو الشّركة الواحدة تنتج وتصدر أموالها الضخمة إلى عدد کبیر من النًاس والبِلاد وتنوعت المنتجات من جنس واحد باختلاف أوصافها وصارت هذه الأ وصاف تعرف باسم المنتج ; فكلما رأى المستهلك أن البضاعة أنتجتها الشّركة الفُلانیة التي عرفت بسمعتها الحسنة في السُوق . اشتراها بمجرد سماع اسم الشّركة  أو وجود علامتها التُّجاریة على وجە البضاعة وهکذا صەار الاسم التُجاري أو العلامة النُّجاریة سبباً لکثرة إقبال المشترین علٰی المنتجات _قلّته . فصار الاسم التِّجاريُ أو العلامة التِّجاریة لهما قیمة أنظار الثُجار  فکل اسم حاز سمعة حسنة بين الناس کئرة رغبة المسنرین بضاعة واردة في السُوق بذلك الاسم  ويسبب الأرباح لتاجر يرد السُوق بذلك الاسم  ولما ظهرأن بعض الناس شرعوا يستعملون أسماء المنتجين الذین شهرة حسنة فيما بين المستهلكين لتروج بضاعتهم بهذا الاسم وخیف التباس الأمر عامة النًّاس  ظهرت قوانین من قبل الحكومات لتسجيل الأسماء الثُّجاریة والعلامات الثُّجارية عند الحكومة   ومنع النُّجار من استعمال الأسماء والعلامات التي سجلها غيرهم
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
فصارت هذه الأسماءُ والعلا مات بعد النّسجیل لها قيمة مادية في عرف النُّجار  وشرع الثُجار يبيعون هذه الأسماء ويشترونها بأثمان غالية وأموال طاثلۃ لما يرجون من شهرتها كثرة إقبال النًّاس ورغبتهم شراء ینتجو فالسُؤال الآن : هل يجوز بيع الاسم التّجاري؟ العلامة التُّجاریة ؟ ظاهر أن الاسمّ أو العلامةً لیس عیناً مادیاً . وإنما عبارة عن استعمال هذا الاسم العلامۃ . وهذا الحقُِ ثبت لصاحبه أصالةً الأسبقية والتِّسجیل الحكومي , وهو حقِّ ثابت الحال   وليس متوقعاً المستقبل . وهو حقِّ يقبل الانتقال إلى آخرء ولكنه ليس حقّا ثابتاً عین قائمة  فعلی ضوء القواعد التي استخلصناها من كلام الفقهاء  ينبغي أن يجوز الاعتياض عنہ علٰی طریق الثًّنازل دون البیع لأنه ليس حقّا ثابتاً أو منفعة مستق عین قائمة وبهذا أفتی شيخ مشايخنا الإمام العلامة أشرف علي النُّهانوي ذآاة وقاسه على مسألة النزول عن الوظائف بمال  وحكى فيه عبارة ابن عابدین تكمّنم التي نقلها في مسألة النُّزول عن الوظائف قال : (أور نام کارخانه بهی مشابہ حق وظائف کی هی کە ثابت علٰی 9 جه الأصالة هىء نهكە دفع ضرر كيلئى   اوردونون بالفعل امور اضافیہ  هین , اور مستقبل مين دونون ذريعه هين تحصيل مال كى پس اس بنا پراس کی عوض دینی مین کنجانش معلوم هوتی هى   كو لینی والى کي لئي خلاف تقوى هيء مکر ضرورت مين اس کوبهى اجازت هو جا ویکی )١ (وإن ا سم المصنع مشابه لحقِ الوظائف في أنه ثابت على وجە
النهانوي : ٤/ ٧١؛ وإمداد الفتارى : ٣ ١١٩
(ا) حوادث الفتاوی . للشُیخُ أشرف ١٢٠
العقوق المجردة
البحث الثالث :
الأصالة  دون دفع الضرر  وكلاهما أمور إضافية بالفعل : وکلاهما ذریعة لتحصيل المال المستقبل  فيبدوأن في تعويضه سعة   وإنكان ذلك خلاف الثًّقوی للآخذ  ولكن يؤذن له أيضا عند الضًّرورة ) .
ويبدو لهذا العبد الضعيف عفا الله عنہ : أن حقّ الاسم التُجاري والعلامات الثُجارية وإنكان في الأصل حقّاً مجزًداً غیر ثابت عین قائمة ولكنه بمد التّسجیل الحکومیُّ الذي يتطلّب جھداً کبیراً   وبذل أموال جمة والذي تحصل له بعد ذلك صفة قانونية تمثُلُها شهادات مکنوبة بيد الحامل   وفي دفاتر الحكومة  اشبہ الحقِّ المستقر في العین والتحق في عرف الثُجار بالأعيان  فينبغي أن يجوز الاعتياض عنہ علٰی وە جە البیع أيضاء ولاشك أن للعُرفِ العام مجالاً في إدراج بعض الأشياء في الأعيان ; لأن المالية كما يقول ابن عابدين زآنه تثبت بتمؤل الناس وهذا مثل القؤة الكهربائية أو الغاز التي لم تكن الأزمان السّالفة تعدُ الأموال والأعيان المتقومة ; لأنها ليست عينآ قائمة بذاتها ولم يکن إحرازها في الوسعة البشرية  ولكنها صارتِ الآن من أعزّ الأموال المتقومة التي لا شُبهة في جواز بیعها وشرائها وذلك لنفعها البالغ ولإمكان إحرازها ، ولتعارف النًّاس بماليتها وتقومها .
فكذلك الاسم التُّجاري أو العلامة التِّجاریة أصبحت بعد النًّسجیل الحكوميُ ذات قيمة بالغة في عُرفِ التُّجار ويصدُق عليها أنها تحرز بإحراز شهادتها المكتوبة من فبل الحكومة  وإحرازكل شيء بما يلائمه ویصدُقُ علیها أیضاً أنها تُدّخر لوقت الحاجة فالعناصر اللازمة التي نمنح الشًّيء صفة المالية متوفرة فيها سوى أنها ليست عيناً قائمة بنفسها فیبدو أنہ لا مانع شرعاً من أن يُسلك بها مسلك الأموال جواز بيعها وشرائها وذلك بشرطين
قضايا فقهية معاصرة الجزء الإول
ہحوٹ
الأول : أن يكون الاسمُ أو العلامةُ مسجّلةُ عند الحكومة بصفة قانونية   لأن ما ليس بمسجّل لا يعدُ مالاً عُرفِ التُّجار . والثاني أن لا بستلزم هذا البیع الالتباس أو الخدیعةً المستهلكين   وذلك بأن يقع الإعلان من قبل المشتري أن منتج هدہ البضاعة غیر المننج الشابق , وإنما يستعمل هذا الاسم أو العلامة بعد شرائهما بنية أنه سيحاول بقدر الإمكان أن يكون إنتاجه بمستوى الإنتاج السّابقِ أو آحسن وأما بغير هذا الإعلان   فإن انتقال الاسم أو العلامة إلى منتج اللّبس والخديعة للمستهلكين   واللّبسُ والخديعةُ حرامً لا يجوز بحال. والله رتجل أعلم خامساً : الثًّرخیصُ التًّجاري : وما قلنا حکم الاسم التُجاري والعلامة النُجاریة من جواز الاعتياض عنهما يصدق على الثِّر خیص التجاري . وحقيقة هذا التًّر خیصِ : أن معظہ الحکوماتِ اليو لا تسمحُ بإيراد البضاعة من الخارج أو إصدارها إليه إلا برخصة تمنحها الحكومة  والذي يظهر أن هذا نوع من الحجر على التُّجار  ولا تستحسِنه الشّریعة الإسلامیة إلا لضرورة ملخة   ولكن الواقع في معظم البلاد هكذا . فالسؤال الذي ينشأ في  الظُروف الحاضرة : هل يجوز لحامل رخصة الإيراد أو الإصدار أن يبيع هذه الرخصة إلى تاجر _ آخر ! والواقع ھدہ الرُّخصة أنها لیست عیناً مادیة  ولكنها عبارة عن حقِّ بيع البضاعة الخارج أو شرائها منہ  فيتأتى فيه ما ذكرنا في الاسم التًّجاري من أن هذا الحقِّ ثابت أصالةُ فيجوز النزول عنہ بمال وبما أن الحصول على هذه الرُخصة من الحكومة يتطلّب کلّاً من الجُھدِ والوقت والمال ويمنح حاملها صفة قانونية تمثِّلها الشّهادات
الحقوق المجردة
البحث الثالث :
المكتوبة  ويستحقُ بها الثُجار تسهيلات توفرها الحكومة لحامليها وصارت هذه الرُّخصة  عُرفِ النُّجار ذات قيمة كبيرة يسلك بها مسلك الأموال . فلا يبعد أن تلنحق بالأعيان في جواز بيعها وشرائها   ولكن كلُّ ذلك إنما يأتي إذا كان الحكومة قانون يسمح بنقل هذه الرُخصة إلى رجل آخر أما إذاكانت الرُخصة باسم رجل مخصوص أوشركة مخصوصة ولا يسمح القانون بنقلها إلى رجل آخر أوشركة أخرىء فلا شبهة عدم جواز بیعها لآن بیعها يؤدي حينئذ إلى الكذب والخديعة فإن مشتري الرخصة يستعملها باسم البائع ، ا باسم نفسہ  فلا يحلُ ذلك إلا بأن يوكل حامل الرُّخصة بالبيع والشّراء سادساً : حقُ الابتکارِ وحقُ الطُّباعةِ : إن حقّ الابتكار حقّ يحصل بحكم العُرفِ والقانون لمن مخنرّعاً -بدیداً أو شکلاً جدیداً لشیء والمُرادُ من حقِّ الابتکار : أن هذا الرّجل ینفردُ بحقُ إنتاج ما ابتکره وعرضه للتجارة  ثم ربما يبيع هذا الحق إلى غيره  فيتصرف فيه تصرف المبتكر الأول من إنتاجه للنُجارة. وكذلك من صنّف کتاباً ألّفه فله الحقُّ لطباعة ذلك الکتاب ونشره والحصول على  أرباح التّجارة  وربما يبيع هذا الحق إلى غيره، فيستحق بذلك ماكان يستحقه المؤلف من طباعته ونشره فالسُؤال : هل يجوز بيع حقِ الابتکار أو حقِّ الطباعة والثًّألیف أم لا يجوز؟ وقد اختلفت هذه المسألة آراء الفقهاء المعاصرين فمنھ جؤّز ذلك ومنهم من منع والمسألة الأساسية هذا الصّدد : هل حقُّ الابتکار أو حقُ الطّباعة حقّ مُعترف به سرعاً ؟ . والجواب على هذا السؤال : أنمن سبق إلى ابتكار جدید کان مادیّاً أو معنویّاً  فلا شكًّ أنه أحقُّ من غيره بإنتاجه لانتفاعه بنفسه
قضايا فقهية معاصرة - الجزء الأول
بحوث
وإخراجه إلى السُّوق من أجل اكتساب  الأرباح . وذلك لما روى أبو داود عن أسمر بن مضرس ذينه قال : أتيت النبي مطذ فبايعته فقال : امن سبق إلى مالم يسبقه مسلم فهو له ردا وإن كان العلامة المناوئ كققه رجح ان مذا الحديث وارد سیاق إحياء الموات   ولكنه نقل عن بعض العلماءأنه يشمل كل عين وبئر ومعدن  ومن سبّق لشيء منها فهي ه٢) ولا شكً أن العبرة لعمو اللّفظ لخصوص السّبب  ولما ثُبُت أن حقًّ الابتکار حق تقرُّه الشًّریعة الإسلامیة بفضل إلى ابتكار ذلك الشىء  فينطبق عليه ما ذكرناه حقِّ الأسبقیة من أحكام  وحقًّقنا هناك أن بعض الشّافعية والحنابلة أجازوا بيع هذا الحقِّ ولکن المختار عندهم عدم جواز  الببع ، ولکن یجوز عندهم النُّزول عنہ بمال .
ونقلنا نص البهوتيِ عن شرح امنتهی الإرادات " في جواز النُّزول عن حقِّ التًّحجیر و حقِّ الجلوس في المسجدء وما إلى ذلك من حقوق الأسبقية والاختصاص   ومقتضى ذلك أن يجوًز النُّزول عن حقِّ الابتکار أو حقِّ الطّباعة لرجل آخر بعوض يأخذه النًّازل   ولكن هذا إنما يتأتّى _ أصل الابتكار وحقِّ الطّباعة   أما إذا قُرن هذا الحقُ بالنًّسجیل الحكومي الذی يبذل المبتكر من أجله جهده وماله ووقته  والذي يعطي هذا الحقّ مكانة قانونية تمثلها شهادات مكنوبة بيد المبتكر وفي دفاتر الحكومة  وصارت نتبر عرف التُّجار مالاً متقوماً  فلا يبعد أن يصیر هذا الحقُّ
١) أخرجه أبو داود في الخراج فبيل إحياء الموات   وسكت عليه هو والمنذري : ،٤ ٢٦٤ رقم (٢٩٤٧)، (٢١ فیض الفدبر ; ٦ ١٤٨
الحقوق المجردة
البحث  الثالث :
المسجّل ملحقاً بالأعيان والأموال بحكم هذا العُرفِ السّائر . وقد أسلفنا أن للعُرفِ مجالاً في إدراج بعض الأشياء حكم الأموال والأعيان ولأن المالية كما حكينا عن ابن عابدین رآله تثبت بتموُل الناس , وإن هذا الحق بعا النًّسجیل یُحرز إحراز الأعيان  ويُذّخر لوقت الحاجة ادخارّ الأموال  ولیس في اعتبار هذا العُرفِ مخالفة لأي نص شرعي من الکناب أو السُنة وغايته أن يكون مخالفا للقیاس . والقياس يترك للعرف كما تقرر في موضعہ ونظراً إلی ملذہ النّواحي أفتى جمع من العلماء المعاصرين بجواز بيع هذا الحقّ . أذكر منهم علماء القارة الهندية : مولانا الشّيخ فتح محمد اللكنوي لآفة - تلمیذ الإمام عبد الحيّ اللكنوي زآقه والعلًّامة  الشّیخ المفني محما كفاية اله، والعأّامة الشّيخ نظام الدین  مفتی دار العلو بدیوبند وفضيلة  الشّیخ المفتي عبذ الرّحیم اللا جبوري وأما المانعون فتمسكوا أولاً : بأن الابتکار حقّ ولیس عیناً ولا يجوز الاعتياض عن الحقوق المجردة   ولكن ے ينضح مما سبّق من کلام الفقهاء أن عدم جواز الاعتياض عن الحقوق لیس على إطلاقه  بل نیہ تفصیل بسطناہ عند الکلام علی شنًّی  أنواع الحقوقِ . وتمسشّکوا ثانباً بأن من باع كتابآ إلى آخر  فقد ملك المشتري ذات الكتاب بجميع أجزائه   ويجوز للمشتري أن يتصرف فيه كيف شاء فيجوز له أن يقوم بطباعته وليس للبائع أن یاچجر علیه في هذا الصّدد ولكن يمكن الجواب عنه بأن التِّصرُف الشّيء شيءء وإنتاج مثله شيء آخر  وإن الذي يملكه المشتري بشراء الكتاب هوالأول  فيجوز له
١) عطر الهداية : ص ١٩٢ - ١٩٤ (٢) نظام الفتاوى : ص ١٢٨ ١٣٣ فتاری رحيمية : ٣ ٢٤٤
بعوث في قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
أن يتصرف الكتاب بما شاء من قراءة وانتفاع  وبيع وإعارة وهبة وما إلى ذلك من الثًّصرة  فات الأخرى . وأما طباعة مثل هذا الكتاب  فلیس من منافع المبیع , حنی يستلزم ملکه ملکاً لحقُّ الطباعة . وهذا مثل الفلوس المسكوكة من قبل الحكومةء إذا اشتراها رجل فله أن يتصرف فيها شاءمن بيع وهبة وعارية واستبدال  وما إلى ذلك من النُّصر فات الفردية  ولكن لا يجوز له بحکم هذا الشُّراء أن یسك فلوساً أخری منوالہ . فظهر بهذا أن ملك الشّيء لا يستلزم حقّ المالك إنتاج مثلہ ونمسشکوا ثالثاً بأن الذي ينتج هذا الشيء المبتكر أو يطبع ذلك الكتاب المؤلف  فإنه لا يسبب خسارة للمنتج أو المؤلّف وغایة ما الباب أنه يقلل من ربح المنتج أو المؤلف  وقلّة الرِّبح شيءء والخسارة آخر ويمكن الجواب عن هذا بأن قلة = الربح وإن لم يكن خسارة ولكنه فىرر وبين الخسارة والضّرر فرق واضح . ولا شكً أن الذي تحمًّل المتاعب والمشاق الجسمية والفكرية وبذل الأموال الجمة والأوقات الغالية إيجاد شيء أو تأليف كتاب  وسهِر من أجل ذلك ليالي وتنازل عن الرًّاحة  أحقُ بالاسترباح بما ابتكره من الرًّجل الذي اشتراه بمال بسيط في لحظة واحدةء ثم جعل يسذُ السُّوق على المبتكر الأول . وربما يقال : إن الاعتراف بحق الططباعة لفرد واحد کتماناً للعلم  ولکن كتمان العلم إنما يكون إذا منع المؤلِّف الناس من الاستفادة بما ألفه قراءة وتعليما وتبليغا ! ولكن الذي يحتفظ بحقِ الطّباعة لا يمنع أحداً من قراءة الكتاب ولا دراسته ولا تعليمه ولا تبليغ ماە فیە . حتی إنه لا يمنع من بیعۂ والتُّجارة فیہ . ولكنه يمنع من أن يطبعه الآخر بغير إذن منہ ليكسب بذلك الأرباح , فلیس ذلك من كتمان العلم شيء . والڈًّلیل الأخبر للمانعين هو : إن الاحتفاظ بحقوق الطّباعة يفىيق دائرة
البحث الثالث: بيع الحفوق المجردة
انتشار الکتاب . ولوكان لکل أحد حقِّ في طبع الکتاب ونشره . لكان انتشارہ  أوسع . وإفادته أعم وأشمل ! وهذا واقع لا مجال لإنكاره  ولكن الذلیل ينقلب إذا نظرنا من ناحیة أخری . وهي أن المبتكرين لو مُنعوا حقّ أسبقبّتهم بالاسترباح مم ابتکروه لفشلت هِممُهم عن اقتحام المشاریع الکبیرة من أجل الاختراعات الجدیدة . حینما يرون أن ذلك لا يدرُ إلا ربحاً بسیطا وإن مثل هذه الأمور التي نحتمل وجهين لا تفصل القضايا الفقهية ما دام الشًّيء لیس محظور شرعيُ فإن جمیع المباحات فیها ما يضرُّ وينفعُ خاتمۃُ البحثِ : ومن الجدير بالذكر هنا : أن والدي العلّامة المفتي محمل شفیع بآنقہ , كان يُفتي بعدم جواز بیع حقوق النّشر  وله ذلك رسالة وجيزة مطبوعة کتابه «جواهر الفقہ ا  ولكنه بعد هذا الثًّألیف کان یرید أن یدرُّس هذہ المسألة من جديد ببحث ونحقيق مستفيض بما ينقح مسألة الحقوق والاعتياض عنها وکان منفتحاً لکلُّ رأي جديد يسنح له بعد هذا البحث ولكنه بجد لذلك فرصة  ففؤض إلي هذا الأمر مرتين   وشرعت في جمع مادته . ولكنه لم يتح لي إكماله ني حياته كلفو وإنما وُفِّقتُ لإکمال هذا البحث بعد انتقاله إلى دەحمة اللە بزمان  فبحئي هذا امتثال لأمره کافة وإنكان يبدو في الظًاهر أن الرأي الذي انتهيت إليه مخالف لرأيه المطبوع . ولكن بماأنه كان يريد إعادة النظر في الموضوع  فلا سبيل اليوم إلى الجّزم بأن ما کتبته مخالف لرأيه أو يوا فقہ . والله سبحانہ  أعلم . وآخر دعوانا أن الحمد لله ربّ العالمین
انجیي ابّی ااذوں آ٥٢٥١٥٢"٥5 . 1٦
انجّري لن اِین الذوم ٥٥٢ ،]4٢4پ٢٥3 ،١٦٧٦
عقودُ المستقبلیّات في  السّلعِ في ضوءِ الشِّریعة الإسلامیّةِ
بحث عُرِض في ندوة أقيمت بالبحرين من بنك البحرین الإسلاميّ حول الأسواق الماليّة
٩ ٤ *
کبںارعج التّجّںي ابِن ا ازوو ء =ع ى ٦٧٧ر٧ب٧
انبن ( زود 15;٢5١77 ٤ ١٦٦٥١٩٧ ٧٨٧1
عقودُ المستقبلیّات السُلع في ضوءِ الشّريعة الإسلاميّةِ
مقدمة
الحمد لله ربّ العالمین  والضلاة والسشّلا علٰی رسوله الکریم  وعلٰی آله وأصحابه أجمعین وعلى كل من تبِعهم بإحسان إلی یوم الدِّین أما بعد : فمن أهم ما يتعامًل به في الأسواق المالية اليوم نوع من المتا . جرۃ يقال له : المستقبليات (  ں) تُباع فيه سلع مخصو صة لتاریخ مستقبل وفد أصبح هذا النًّوع من التًّعامل من أبرز أنواع المعاملات الجارية الأسواق المالية العالمية  ولا سيما البلاد الغربية  وتكؤّنت له بورصات مستقلّة يتعامل فيها بالملايين كل يوم   ويقال : إن أول بورصة قامت لتنظیم هذا الثًّعامل ھي بورصة التُّجارة شيكاغو (0_هىأط 3]ئ 0 4) التي أنشنت سنة (٥١٨٤٨) غیر أن  أهل الیابان يدّعون  أنهم ابتكروا هذا النّوع  من التُجارة قبل نحوقرن واحذمن هذه السّنة ا)
( ١) 15., 975[ .0ٹ طع  يم}ح سس / ى%ء :ئ6 ظ٢ 
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
أولاً : تعریفُ العقودِ المستقبليةِ : أما حقيقة هذه المعاملة فقد عرفتها ادائرة المعارف البريطانية" بما
ع٥ 5٥١ 0٣ ى2طعسر مئ ٣م _من`هى ىىع]مى [ه;ىع"م  5ث2 ]سس |تشأعى ،2 ىممى ع0 5;ںدسو ئشزى  عقودً تجاریّة تفتضي الشُّراء أو البیع للکمُیات المعیًّنة من السُّلع لتواریخ مستقبلة معینة )١) وحاصل هذا الثًعريف أن هذا العقد يشتمل على بيع بعض السّلع التي يؤجّل تسلیمها إلى تاریخ مستقبل ولکن هذا الثًّعریف يشمل البيوع المقدّمة (  ح3 عت٥٣) أيضآ فإنًّ نسلیم المبیع البيوع المقذمة يقع تاریخ لاحق ولكن المستفبليات تختلف عن البيوع المقذمة البسيطة ( ى=4   3ت] ۃأ  ) أن «البیوع المقذمة  إنما تعقد للحصول علی السُلع تاریخ مستقبل والبائع يقصد تسليم المبیع . والمشتري يرید تسلّمها ذلك الثًّاریخ . ويقع التّسلیم والتِّسلُم فعلاً عنا حلولہ أما المستقبليات  فإن السُلع إنما تستخدم فیها کأساس للثًّعامل ولکنہ لا يقصدبها معظ الحالات النُّسلیم والتًّسلُم  بل يقصد بها إمًّا المخاطرة في  الأرباح , أو التِّحرُّز عن الخسارة في إحدى البیوع المقذّمة ( ى٥١  0عدتع٥  ببيوع مستفبلية متوازية فلا يفع فيها تسلیم السُّلع وتسلُمها إلا حالات نادرة  کما سنوضحه قریباً إن شاء الله تعالی وإن هذا الفرق بين البيوع المقذمة والمستقبليات مذكور ادائر المعارف البريطانية" عقيب تعريف المستقبليات  ونضُہ : تۃس عطئ تص م] کثىس 8أ @،ةم ٣ ط] ه طئ "م] |ع3 [س٩ع] $ذ ع2مى عطئ طيسمطئ رث ,ىثىى 
(١» 55 ٣ 5 ٧ 988| 4ۃ]ع  'ة'' 
ضوء الشريعة الاسلامية
السلع
البحث الرابع عقود المستقبليات
ى٥طعس  0-2"عم رى ٥ م]ش ىعمذ ع/ععطئ ز  ىعسم  طئ ع٥ @عع ة2سع2 ى 2مظز طعس ,ىص*ع2 طى2ى طئ ز حه  ]سس طئ أ عئ ص]&ه عطئ 2 [عة"م  (إن اصطلاح السُّلع المستقبليات . إنما يستعمل لبيان الأساس الذي يقوم عليه النًّعامل . وإن كانت المعاملة في أكثر الأحوال خالية عن المنتجات . فالمستقبليات تختلف عن البیوع المقدمة المتعامل بها السُوق الحالّة التي تتضمن التًّسلیم الفعليّ للسُّلع في الوقت المتًّفقِ علیه المستقبل )١) ثانیاً : کیفیۃُ الثّعاملِ بهذہِ العقودِ : وأما كيفية التًُّعامل بهذه العقو المستقبلیّة . فهي كما يلي إن المستقبليًّات إنِّما تعقد سوق منظمة أنشئت لهذا الغرض  وتسمى سوق تبادلِ السُلعِ (٥=طعد٤ ۃک٥م ) التي تجري على أساس العضویّة فیها فمن يحبُ أن يتعامل في المستقبليات يجب له أن يكون عضوا لهذه السُوق وإن العضوية تتكون من منتجي عدآ وتجّارها ومن مؤسسات السّماسرة ومن أراد أن يتعامل هذه السُّو دون أن يکون عضواً فیها فإنما يستطيع ذلك عن طريق السماسرة الأعضاء ویجب للثًّعامل المستقبلیًّات أن يفتح المتعامل حساباً عند إدارة السُوق يتضمًن مبلغاً معيًّناً يبقى عند إدارة السُوق كضمان لتصفية التًّعامل قواعد السُوق  ولا يزيد هذا المبلغ عادة على (١٠%) من قيمة العقد عند التّوقیع و(٧،) اليوم اللاحق : والمقصود بهذا المبلغ تغطية الخسارة المحتملة حال تخلّف أحد الفريقين عن الوفاء بما التزمه وبعد الجساب يجوز للعضوأن يبيع يشتري كمية معینة من
(١) الموسوعة البريطانية (المرجع السا بق ) .
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
السُّلع لتاریخ مستقبل . وإن كميات السلع المتعامل بها مقسّمة على وحدات تجارية (5ىںس _فه]) كل واحدة منها تُنبئ  عن كمية معروفة من تلك السّلعة المخصوصة  فالوحدة المعتبرة في القمح مثلا خمسة آلاف کیس , فلا يقع التًّعامل بکمیة اذنی من هذه الکمیّة وللمتعامل أن يتعامل في وحدة واحدة من القمحِ . أوفي وحدتين   أو ثلاب . وهكذا وكذلك أنواع السُلعة محدّدة بدقّة من حيث جودتها ورداءتها   ویُشار إلی هدہ الأنواع بأرقام الدرجات  فهناك قمح الذرجة الأولى  وفمح الدًّرجة الثًّانیة  وفمح الذرجة الثالئة   وهكذاء وإن مواصفات كل من هذه الدُّرجات معروفة لدی المتعاملين
فمن أراد بيع وحدة من قمح الدًّرجة الأولى مثلاً في شهر ینایر لتسلیم شهر أكتوبر , فإنه يعرض على السُوق ما ینبئ عن رغبته لشراء و حدة من قمح الدرجة الأولى لشهر أكتوبر . _ يتوقع أن يكون رابحاً عند _ الثًّسلیم  فمن رغب شراء هذه الوحدة بهذه الشُروط قبل ذلك العرض  ولا يحتاج أيّ منهما إلى التقاء بالآخر في أسواق البُورصة  ولكن إدارة السُوق ضامنة لوفاء التزامات الفريقين ; فالبائع يقدم عرضه إلى السوق بواسطة الإدارة  والمشتري يقبل هذا العرض عن طريق الإدارة  والإدارة تتكفل بنسلیم السِّلعة من قبل البائع  وبتسليم الثُّمن من قبل المشتري عند حلول تاریخ التًّسلیم .
ولیس الأمر حقيقة بھذہ البساطة التي تبدو ممّا ذكرنا من طريق هذا الثًّعامل , ولا يقع أبدا أن ينتظر المشتري تاريخ النّسلیم ويستلم السّلعة المّبیعة عندئد , وإنما يظلُ هذا العقد فيما بين شهر يناير وشهر أكتوبر محلّ بيع وشراء في كلّ يومء وربما يقع على العقد الواحد عشرات البياعات یومیّاً  إلى أن يأتي الأجل ; فلو باع زیدً مثلاً إلی عمرو وحدةً من القمح
ضوء الشريعة الاسلامية
البحث الرابع  عقود المستقبليات في السلع
لتسلیم سُهر أكتوبر . فإن عمراً يبيعه بعد ذلك إلى خالد  وخالد إلى حەمد کلُّ واحد منهم بثمن ربًّما يختلف عن الدّمن الأول .
والفارق بين سعري  البیع والشراء هو الربح الذي يخاطر المتعاملون في أثناء هذه المذة وكل من اشترى عفداً بسعر أقل وباعه بسہر أكثر   فإنه يستحق أن يطالب بفرق السِّعرین كربح له، دون أن يدفع الأمن كمشتر . یسلِّم المبیع كبائع ; ففي المثال المذكور : لواشترى عمرو من زید وە حدة من القمح لتسلیم شهر أكنوبر بعشرة آلاف دولار مثلاً وباعہ من خالد بأحد عشر ألف دولار  فإنه لا يدفع النًّمن إلٰی زید ولا یسلُم المبیع إلى خالدء وإنما يستحقُ ألف دولار _ كالربح الحاصل علٰی تعاملہ
ولإنجاز هذه العملیّات تُکوُّنُ إدارةُ السُوق غرفةُ تسمًّی غرفة المقاصة (ىسمط _ز]دعحس ) وإن جمیع هذه العمليات تسجل في غرفة المقاصة  وهي التي تتولّی تصفية الالتزامات في آخر النهاركل يوم ; فإن عمرا المثال المذكور يأخذ ربحہ , وهوألف دولار  ويستلمه من غرفۃ المقاضة   ويخرج من العمليّة بتاتا
وهكذا يستمر الثًّعامل هذا العقد الواحد إلى أن يأتي شهر النُّسلیم  وفي هذا الشّهر يصدر من قبل إدارة الشوق إخطار للمشتري الأخبر بحلول تاریخ النسلیم  وباستفساره : هل يرغب استلا المبیع الثًّاریخ المتفق علیە ؟ يريد بيع هذا العقد؟ فإن رغب استلا المبیع  فإن البائع يسلِم السُّلعة المبيعة إلى مستودعات معينة   ويسلم وثيقة الإدخال المستودع   ويحصل مقابلها على الأمن  وإن لم يرغب المشتري الأخير استلا السّلعة ورغب بيع العقد فإنه يبيعه من البائع الأول مرة أُخری , وحبنئذ فإن المعاملة تصفًّی على أساس دفع فوارق السّعر كما يقع
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
العمليات التيتم إنجازها قبل حلول  الثًّاریخ  وحيننذ لا يقع النُسلیم والنًّسلُّم في المعاملة الأخبرة . وإن ما يقع فعلاً أسواق السُّلع معظم المعاملات هو هذا الشِّقُ النًّاني  ولا يقع التُّسلیم والتًّسلُم إلا في أحوال نادرة لعلّها لا تبلغ نسبتها إلا إلى الواحد المئة والذین يتعاملون المستقبلیات هم نوعان ; لکلّ واحد منهما ص عن غرض الآخر للذُخول , سوق المستقبلیات : أما النّوع الأول : فهم المخاطرون ( 5-ف٥سعر ) الذین لا يقصدون شراء السّلع وبيعها للحصول على المبیع آو الثمن , وإنما يقصدون الحصول علٰی  الأرباح التي تتکوًّن من فروق أسعار البيع والشّراء كما تقدّم ذکر ذلك وإنهم على ثقة من خبرتهم بتقلُبات الأسعار يشترون المستقبليّات على أمل أنهم سوف يبيعونها بسعر أكثر ويتخلِّص لهم ربح من وراء هذه العملية دون أن يخوضوا استلا المبیع وتسليمه فربما تنجم آمالهم عقد وتفشل آخر والنًّوع الئاني هه الذین يقصدون تفادي احتمال الخسارة بیوع حقيقية عقدوها في الأسواق الحالة  وإن هذه العملية تسمى في الاصطلاح (نف٥  ) ويمكن لنا أن نترجمه إلى العربية بالتًّحرُز عن الخسارة ومن المناسب أن نشرح هذه العملية بمثال : إن زيدآ اشترى من السُوق الحالِّة عشرة آلاف کيس من القمح بسعر خمسة دولارات لکل کیس مثلاً وإن هذا البيع حقيقي يقع فيه _ التًّسلیم  ولکن نظرا إلى ظروف السُوق يريد زيد أن يبيع هذه الكمية بعد ثلاثة  أشهر مثلاً ولكنه يخاف أنه إن انخفض سعر  الفمح بعد ثلاثة أشهر فإنه سوف يخسر خسارة کبیرۃ   هب ان السعر انخفض بعد ثلاثة  أشهر بمقدار نصف دولار لکلُ کیس , فإنه يخسر خمسة آلاف دولار هذه العملية الواحدة
بعوٹ
ضوء الشريعة الإسلامية
البحث الرابح عقود المستقبليات
وللتجنُب عن هذه الخسارة يدخل زيد سوق المستقبلیّات ويبیع هذه الکمیّة لتسلیم بثلاثة  أشهر بالسُّعر الموجو السو دق الحالّة يوم العقدء فتكون له عملية شراء في السُوق الحالة  وعملية بيع سز المستقبلیات بکمیتین متوازیتین من القمح  وإن الرُّبح في إحداهما الخسران الأخرى ; فلو انخفض سعر القمح بعد ثلاثة أشهر بمقدار نصف دولار للکیس الواحد مثلاً فإنه سوف یًخسّرُ صفقة الحالُّ بمقدار خمسة آلاف دولار  ولكنه في الوقت نفسه يربح في سوق المستقبليات بما يقارب هذا المقدار ; لأن سعر المستقبليات سوف ينخفض أيضاً بما يفارب نصف دولار لکيس واحد فما باعه بسعر أعلٰی قبل ثلاثة أشهر في سوق المُستقبلیًّات یشتریه الآن بسدر أدنی , ويستحق الفرق بين السُّعرین  ومو خمسة آلاف دولار  وإن هذا الربح الذي حصل له المستقبلیًّات يجبر ما أصابه من الخسران الصفقة الحالة. وإن النتيجة الضافية تظهر من الجدول  الآتي :
سوق المستقبليًّار
السُوف الحالّۃ ينتري کبس الفمح دولارات
کیس القمح دولارات
کیس من النمع يشنري کیس من ٤,٥ دولارات ٤,٥ دولارات
دولار
دولار
خسەرۃ
الشیجة
وبالعكس من ذلك  لو ارتفع سدر القمح في شهر ديسمبر بمقدار نصف دولار لکلّ کیس  يفع العکس  يعني أنه يخسرفي سوق
السلع
دمبر
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
المستقبلیًّات ویربح _ السُوق الحالّة ء وفي كل من الحالين تنجبر خسارتہ في إحدى العمليتين بالرُّبح في العملية الأخرى وهذا هو المراد من التًّحرُز عن الخسارة (نف  ) هذه خلاصة وجيزة لكيفية التُّعامل المستقبليات  وإن هذه العقود قد أصبحت اليوم معقدة للغاية  وقد تجاوزت دائرتها من السُّلع إلى النقود وإلى الخيارات ( 0ر0 ) وغيرها ولكننا لخصنا من العمليّة ما یمکن فهم حقيقتها وتفاصيلها الني لا بذمن معرفتها لبيان حكمها الشّریعة الإسلا مبودم ثالثاً : الحُكُمُ الشّرعي لهذہِ العقود : وأما حكمها الشًّرعيُ  فكل من له إلمام بقواعد الشريعة ومصالحها لا يشكُ بعد النًّظر تفاصيل هذه العملية أنها عملية مة شرعاً ومصا دمة لعدة أحکام الشّریعة الغرًّاء . أما أوّلاً فلأنه بيع لما لا يملكه الإنسان  وقدروى حكيم بن حزام قال : قلت : يا رسول الله! إن الرًّجل ليأتيني فيريد مني البيع ولیس عندي ما يطلب  افأبیع منہ . أبتاعه من السُوق ؟ قال : «لا لیس عندل  (٢) أما البيوع الأاحقة التي تتم خلال مدة التًّسلبم . فإنها بيوع تتم قبل قبض السلعة المبيعة  وقد روى ابن عمر أن رسول اللە ,جاذ قال : امن اشتری طعاماً فلا يبعه بستوفيه ٣٥)
کناب : 5سس   أ"  ع  6'4٥:
«ا) إن هذه الخلاصة مأخودّة ٤ہ]  أخرجه النسائي والترمذي وأبو داود (٣١ آغرجہ البخاری ومسلم
ضوء الشريعة الإسلامية
الرابع  عقود المستقبليات
وقد حاول بعض النًّاس تخريج جواز هذه العملية على أساس السلم  ولكن ذلك لا يصح إطلاقا ء لأسباب آتية  - یجب  السِّلِم شرعاً أن يعجًل النًّمن بکا مله وهو الذي (رأس مال السًّلم ) قال ابن قدامة كاّله بیان شرائط صحة السًّلم ( ویقبض الثمن کاملاً وقت الشّلم قبل الثًّفرق   هذا الشّرط السّادس وهوأن يقبض رأس مال السًّلم في مجلس العقد  فإن تفرقا قبل ذلك بًطُل العقد ، وبهذا قال أبو حنيفة والشافعيء وقال مالك : يجوز أن يتأخّر قىضە يومین وثلاثة وأكثر ما يكن ذلك شرطاً ب لأنه معاوضة لا يخرج بتأخير قبضه من أن يکون سلماً فأشبه مالو تأخر إلى آخر المجلس. ولنا : أنه عقد معاوضة لا يجوز فيه شرط تأخير العِوض المطلق  فلا يجوز التًّفرق فیە قبل القبض کالضًّرف )). فتبين أن قبض رأس مال السّلِم مجلس العقد شرط لصحة الشّلم عند الجمھور  وإنما أجاز مالك تاُ خیر القبض إلى يوم أو يومين أو أكثر إن یکن التّأ خیر شرطاً في صلب العقد ب فتأخير قبض الثًّمن إن کان مشروطاً في العقد فإنه لا يجوز عند أحد من الفقهاء  أما المستقبليات  فإن تأخير قبض الثًّمن مشروط العقد فلا يصح سلما عند أحد من الأئمة الأربعة  وقد يقال : إن حضة من الثًّمن مدفوعة إلى البائع عثد العقد  ولكن ذلك لا یُجدي نفعاً تصحیح ھدا التًّعامل . أما أوّلا فلأن دفع بعض الثمن لا يكفي لصحّة السّلم   بل یجب النّمن بكامله كما ذكرنا. وثانيا إن ما يوضع لدى إدارة السُوق ليس
(1) المغنی . لابن قدامة : ٤/ ٣٣٤
السلع
قضایا فقهية ماصرۃ الجزء الأول
بحوٹ
جزءاً من الثًّمن  ولا يُدفع إلى البائع ء وإنما هو مبلغ لدى طرف ثالث ليكون ضماناً على الوفاء بالتزام المشتري - وبما أن  الثًّمن لا يدفع إلى البائع عند العقد فالثًّمن دین علٰی المشتري کما أن المِّبیع دين على البائع   فصار هذا بيع الكالئ بالكالئ وهو ممنوع بنصّ الحدیث فيما أخرجه الحاكم والبيهقيُ عن ابن عمر قال : انهی رسول اللّه تیِلا عن بيع الکالئ بالكالئ  ١) وقد يقال : إن إدارة السشوق تضمن أداء الثُّمن  فبفضل هذا الضّمان أصبح الثًّمن كأنه مدفوع إلى البائع ء ولكن هذا الثًّوجيه ليس بصحیح لأن ما يشترط لصحة السّلم هوأن يقع دفع الثًّمن فعلاً لاأن يكون مضمونا أو موثًّقاً من قبل إحدى الجهات ; لأن ضمان الطرف الثالث لا بخرج الثّمن من کونه دًیناً فلا يكون هذا البيع إلا بيع دينِ بدّینِ , وهولا يجوز ٣-إن من الشرائط التي اتفق عليها جمی الفقهاء لصحۃ السًّلم  آن تكون السلعة المسلم فيها موصوفة بصفات دقيقة  فلوكانت المواصفات مجهولة أو مترددة مفضية إلى النُزاع ، فإنه لا يصحُ السّلم عند آحد من الفقهاء وإن عقود المستقبليات وإنكانت مشتملة على المواصفات الذقيقة ببيان الذّرجات  ولکن الذي يقع فعلاً أن البائع ربًّما یبیِّن درجات مختلفۃ العقد الواحد ويكون الخيار بيد البائعِ تسلیم ما شاء من هذه الذرجات . جاء في لادائرة المعارف البريطانية ) "ع ۃ:=ه]  ,دهط ٣عطع٥ عطئ ٥٨ ,ىى*٣ ىسس  عم]  مئ ۃ،ةم"مى طئ ع٥ ىه  ع٥ ع٥٤س 4 ^أ _تهئ ىرس0 ى٣مه=سع  @5 "]مع" _دتئط م]} عحع  ٣کط  4 ]ه2سىد  ٥ ع٥ @ةحص م٥ ىىزز ى عطع ط  ٥]0
(ا) السُّراج المیر لنعزبزي : ٤/ ٣٧٢
البحث الرابع: عقود المستقبليات في السلع فب ضفء الشريعة الإسلامية
ى2  3٦هع١ه ع0 ٣طس ٥ ععدأ9 %=2"ى عع٥ ى*عمى ىمط  عط عمژ طهسى ٥ 8ز *٣د ىسس طئ ,عى ع  0411 هىىۃط  مىم] ىطئ 0٢|  فمى ه3ىۃط عط }0 هن3ىسوع  سس طئ ع٥ =-ں9س أ أم طئ }% @ أ`ص $ز ىه]مى عطئ /ده ,ععه ع*4، ]٨٥ م ۃ=هع   ت3  طئ _مأظ  @< ٣ععى ده 8:ۃس  ٥تتتت[  ۃ٥سىس  عى  8دأاع , ده _مرسط طئ متثط ععىذ0 لإن سوق المستقبليًّات في جانب  آخر  تسمح بالتُّجارة عدآ درجات من السُّلع لوقایة البائع الذي یرید التِّحرُّز . عن الخسارة ربحه من أن يتغلب عليه المشترون المخاطرون مطالبته بتسليم درجة مخصو  صة من السُلعة توجد ذخائرها بقلّة. وبماە أنه يجوز أن يّعرِض البائع السُّوق عدة درجات متبادلة فإن سوق المستقبلیًّات تناسب للحصول علٰی السُّلع الحقيقية. ولهذا السّبب . فإن الوفاء بالتزام العقود المستقبلية لا يقع بالثًّسليم الفعلیُ للسُلع عموماً ، بل إن العقد يصفى فيما بين البائع والمشتري النُّهایة على أساس دفع الفرق بین سعر البيع وسعر الشُّراء ). فتبین بهذا أن البائع يكون له الخِيار تسلیم إحدى الذّرجات الني عرضها عند العقد على سبيل الثًّبادل  وإن هذه جهالة للوصف يضطرُ بها المشتري في نهاية العقد إلى أن لا يقبل التُسلیم  وإن مثل هذه الجهالة تفسد کل عقا للبیع فضلاً عن السّلم . ٤ -إن من المقرًّر في عقود المستقبلیًّات أن نسلیم السلعة المشتري لا يقع عموماً . بل يكون الخيار بيد المشتري الأخير إن شاء طالب بتسليم السُّلعة وإن شاء باعها علٰی البائع مرّة أخرى  ويقبل التًّصفية اساس دفع الفرق بين سعري البيع والشّراء  وإن هذه الأمر مشروط
(ا) 19880. 555". 23. ٥أ]عة  4عةآ 
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
العقد منذ أول الأمر  ولاشك أن مثل هذا الشًّر ط مفسد لعقد السّلم المسلم فيه إلى البائع لا يجوز  ولولم يكن مشروطاً عقذ السّلم . جاء «المغني " لابن قدامة ( وبیع المسلم فيه من بائعه أومن غيره قبل قبضه فاسد ) - ولو فرضنا أن العقد الأوّل قد انعقد سلما بعد استيفاء شروطه فإنه لا يجوز لربُ السًّلم وهو المشتريء أن يبيع المسلّم فیه إلی غیره قبل أن يقبضه  قال ابن قدامة كلته : دأما بيع المسلم فيه قبل قبضه   فلا نعلم في تحريمه خلافا  وقد نهی النِّيُّ قفِه عن بیع الظّعام قبل قبضه  وعن ربح مالم يضمن . ولأنه مبيع لم يدخل في ضمانه   فلم يجز بيعه کالظًّعام قبل قبضە )٢) وقد مرًّ في کیفیة الثًّعامل بهذه العقود المستقبلية  أن العقد الواحد تجري علیہ البياعات الكثيرة قبل أن يجيء وقت التًّسلیم ; فلا سبیل القول بجوازه . فهذہ وجو خمسة كل واحد منها يمنع من تخريج جواز هذه العقو بجعلها سلماً وإذالم يمكن جعل هذا العقد سلما  فإنه بيع مضاف إلى تاريخ مستقبل . وقد أجمع الفقهاء على أن البيع لا يقبل الثُّعلیق أو الإضافة إلى تاریخ مستقبل فلا يصح البيع الأول  فكيف بالبيوع التي تتابعت على أساس هذا البيع الأول ؟! وھناا احتمال آخر التِّکییف الففهیِّ لهذا العقد  وهوأن هذا العقد
زا ) المعنی . لابن قدامہ : ٤ ١ ٣٤ (٢) المرجع السابق نفسه
ضوء الشريعة الإسلامية
البحث الرابع  ع قود المستقبليات السلع
لیس بیعاً . وإنما هو وعد سلعة مخصوصة في تاريخ معین بسعر معیّن . والموعود له قد استحقّ شراء تلك السُّلعة بسعر متفق عليه في الوعد  إنه يبيع هذا الحق إلى رجل ثالث وثالث إلى رابع إلى أن يأتي يوم النًّسلیم  ولکن هذا التًّکییف لا يصلح أن يکون مبرُّراً شرعیّاً لهذه العملية فيما أرى   وذلك لوجوه : أما أوّلاً : فلأن الواقع لا يوافق هذا التًّکییف  فإن المتعاملين سوق المستقبليات لا يدخلون في هذه العقود كوعد محض وإنما يدخلون فيها لإبرام عقد البيع بنقسہ . فلا يصحُ أن یسمًّی و عداً . وأما ثانياً فلأن الوعدً المحضّ لیس مُلزِماً القضاء عنل جمھور الفقهاء  ومن جعله مُلزِماً القضأء بعض العقود. فإنه فعل ذلك لضرورة ملحّة   ولا ضرورة هنا وأما ثالثا  فلأن هذا الحق الذي حصل للموعود  لیس مم يجور بيعه أو الاعتياض عنہ : لأنہ لیس حقّاً واجباً القضاء ولأنه مجرّد  وبیع الحقِّ المجرّد مما ذهب جمهور الفقهاء إلی عدم جوازه إلا بشروط   وهي منتفية في هذا العقد وقد يقال : إذا كانت عقود المستقبليًّات لا تجوز شرعاً ، فهل هناك من بديل لهذه المعاملة يتفق مع أحكام الشّريعة الإسلامية؟ وجوابي عن هذا السُؤال : أن البديل إنما يُبحث عنہ فيما إذا كان الغرض المنشود صحیحاً . فيبحث عن البديل للحصول على ذلك الغرض بطريق مشروع . أما عقود المستقبليات . فلم يظهر لها غرض  مشروع يحتاج إلى طریقِ شرعي لإنجازه والواقع أن ما يقع في سوق المستقبليات لا يقصدە تجارة حقيقية   وإنما المقصود المخاطرة في  الأرباح التي بالقِمار أشبهُ منها بالبیع
قضايا فقهية مناصرة الجزء الأول
بحوٹ
وقد ذكرنا أن المتعاملين سوق المستقبليات نوعان :
الأول : هم المخاطرون (  عمہ3سر  ) الذین يقصدون شِراء السُلع أو بيعها . أو استلامها وتسلمها وإنما يقصدون الحصول على فرق سعري البيع والشّراء فحسب وظاهر أنه غرض غير مشروع ; لأنه استرباح دون الثّجارة الحقيقية   وربح لما لا يضمنه الإنسان وهو حرام بالنًّص الصّریح . والنّوع ے الثًاني : الذین يريدون الثحرُز عن الخسارة (  دأ  ) علٰی مأ اشتروه السُوق الحقيقية   فيدخلون في سعر المستقبلیًّات تجنُّباً عن الخسائر المحتملة بتقلبات الأسعارء كما وصفنا من قبل   ولكن مثل هذا التًّحرُّز إنما يحتاج إليه فيما يريدون احنکارہ لمذّة طویلة ; نإنهم باعوا سلعهم بعدما اشتروہ ببضعة أيام , فإنه لا حاجة إلى التُّحرُز عن الخسارة (يف  ) حينئذ ولكنهم إنما يلجؤون إلى دخول المستقبليًات تینما يرون احتكار السُّلع إلى مذّة ليزيد ربحهم ولكنهم الوقت نفسہ يخافون من التقلب المعاكس للأسعار فيريدون أن يعقدوا المستقبليات للوقاية عن الخسائر المحتملة بسبب هذا الثّقلب المعاکس . يقول جيرالد کولد : (إن استری ناجر عشرۃ آلاف کیس من الذُرة من أحد الفلاحین واستطاع أن يبيعها فوراً بسعر معین مثل : أن يشحن مدة أسبوع مثلاً فمثل هذا الثاجر لا یحتاج إلى التِّحرُّز عن الخسارة بدخول المستقبلیًّات لأنه قد نقل خطر انخفاض السّعر إلی مشتریه فور ما باع السُلعة منہ ولکن الثًّا جر ربما لا يستطيع أن يبيع الذُرة فور ما استلمه بل يريد أن يمسكها معه إلى مدة يعتدُ بها وإن هذه الكمية التي أمسكها تحتمل خطر الخُسران بسبب انخفاض السُّعر في وقت البیع وتجنُباً عن هذا
الشريعة الاسلامية
السلع
البحث الرابع: عقود المستقبليات
الاحتمال . يدخل هذا الًّاجر في عقد المستقبليات حفاظا الربح الذي يريد أن يحصل علیہ )() فظهر بهذا أن عقود المستقبليات إنما يحتاج إليها النُّجار لإمساك المنتجات عندهم لمدة يعتذ بهاء وذلك إنما يكون غالب الأحيان لغرض الاحتكار  وهذا غرض غیر مشروع   فلمًّا لم یکن للذُخول في المستقبليات غرض مشروع يعتذ به  فلا حاجة بنا إلى البحث عن البدائل المشروعة للمستقبليات  ولئن قامت هناك حاجة حقيقية للدُخول عقد يتأخر فيه تسليم المّبیع  فالظّریق المشروع له هو السلم  ويمكن أن يعفد بشروطه المعروفة في کنب الفقه. والله ژجّالا أعلم .
ز١ ) 165 165_ :4ِ سس '/  :64م6 3] 6
انجري ائزوں ٤٥١٦٦ ،٨٦٥٩٧٦٥٢٦١ ١٧
البِن ( ئذوں ہ0>.]٨1٥5٧4٢4 ٧٧٧٧
(٥
أحکّامُ الأوراقِ النّقدیِّةِ وتغیُّر قیمةِ العُملةِ وربطُهّا بقّائمةِ الأُسعًارِ
بحث عُرِض علٰی مجلس مًجُمع الفقہ الإسلامی . دورة مؤتمره الخامس بالكويت (ا - ٦ جُمادی الأولى ١٤٠٩ه ، الموافق ١٥ كانون الأول / ديسمبر ٩٨٨
* ٤ ٤*
انجّني ااٹن ( افوں 6111 3581"؟11/  ٦  ٨ ٨ 
رزوں
[:01[71 '.1.",[11(1!;'"711;11
أحکام الأوراقِ النّقديِّةِ وتغير قيمة الغملة وزبطها بقائمة الأسغارِ
مقدمة :
الحمدُ لله ربُ العالمین  والضّلاة والشّلا علٰی سیدنا ومولانا محما خاتم النًّبیین , وعلى آله وأصحابه الظاهرین  وعلى كل من تبعهم بإحسان إلی یوم الدِّین أما بعد فقد شاعتِ الأوراق النًّقدیة اليوم کآلة للنًّداول المعاملات التجارية   وأريد هذا البحث دراسة حقيقتها وتاريخها والأحكام الشّرعیة المتعلقة بهاء وأسأل الله يتمائ أن يوفقني للسّداد والضواب حسبما يحبه ويرضاه  وهو الموفق والمُعِين . وقد قسمت هذا البحث إلى بابين : البابُ الأول : أحکامُ أوراق النُقو دِ والعُمُلاتِ البابُ الثاني : مسألة تغیُر قیمةِ العملةِ وربطها بقائمةِ الأسعار
چ٤ ٤ #
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
الباب الأول
أحکّامُ أوراق النُقودِ وّالعُملا
أولأ  الثُخریجُ الفقهي للأوراقِ النقديةِ ; قبل أن نخوض أحکام الأوراق النّقدية (البنكنوت ) بجزئيًاتها وتفاصيلها يجب أن نعرف حقيقة هذه الأوراقِ  هل هي وثائق ماليًّة أو أثمان عرفية ؟ فمن جعلها وثائق ماليّة اعتبرها سندات دین ذُمّة مُصدِرها فلیست هذه الأوراق - حسب هذا الرأي _ أثماناً  ولا أموالاً وإنما عبارة عن وثيقة كتبها المديون   ليتسنى للذائن القبض على دینه إذا أرادء فکلُّ من يدفع إلى غيره ورقا من هذه الأوراق   فإنه لا يدفع إليه مالا وإنما يحيله على مديونه الذي أصدر ذلك الورق كوثيقة فتجري عليه أحکام الحوالة الفقهية   فيجوز دفع هذه الأوراق قضاء لحق الآخر حيث تجوز الحوالة فقط فإن كان غطاء هذه الأوراق ذهبا أو فضة  فلا يجوزأن يشتري بها الذھب  أو الفِضّة أصلاً لأن مبادلة الذهب الفِضة بأحدهما صرف  والضرف يشترط فيه الثقابض   والقبض على الأوراق لیس ے قبضاً علی غطائها من ذهب فضۃ  فانعدم التّقابض الذي هوشرط في جواز الضرف  فبطلت هذه المعاملة شرعاً . وكذلك لودفع غني هذه الأوراق إلى فقير لأداء الزّكاة الواجبة عليه فإن الزًّكاة لا تتأدى حتى يقبض الفقير على غطائه  أو يشتري بها عروضاً  ولو ضاعت هذه الأوراق عند الفقیر قبل أن يستمنع بهاء لم تفرغ ذمّة الغنيّ الذي دفعها من الزكاة الواجبة عليه
البحث  الخامس : أحكام الأوراق النقدية ویر قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
ولکن هناك رأياً آخر. وذلك أن هذه الأوراقِ قد أصبحت اليوم أثمانا عرفیّة بنفسها فدفعها دفع للمالِ أو للئمن ولیس حوالة للذین  فتتأدّی بأدائها الزكاة ويجوز شِراء الذّهب والفِضِّة بها فیجب قبل الدُخول في أحكام الأوراق النقدية   والعُملاتِ المختلفة  أن نُبُتًّ بأحد الرّأیین في التّخریج الفقهيُّ لهذه الأوراق وإني بعد دراسة هذا الموضوع في کنب الفقہِ والاقتصادِ  ممًّن يميل إلى الرّأي الثانيء وهوأن هذه الأوراق أثمان عُرفيّة ولیست حّوالةً  وبماأن معرفة حقيقة هذه الأوراف تحتاج إلى معرفة تطؤُر النًّظام النًّقديُ في العالم  نرید أن نُلِمّ البداية بشيء من خلاصة هذا التّطور . ثانیاً : تطورُ النُّظامِ النًّقديُ في العًالمِ : من المعروف أن النًّاس في بداية الحياة البشرية كانوا يتبادلون الأشياء عن طريق المقايضة ( ٥٣٣ ) ولکن هذا الظّریق كان فیه من المشقّة ما تمنع من استعمالها کطريق عامّ يصلح في کلُّ زمان ومکان فراج بعد ذلك نظام آخر یسنی نظامُ النُّقود السُلعية (ئں٥"  "ىۃى @ثکم) . وذلك أن النًاس قد اختاروا بعض السُّلع لتستعمل استعمال الأثمان معظم عقود المبادلة وانتقيت من أجل ذلك سِلع يكثر استعمالها  وتشتذ الحاجة إليها بيئة خاصة كالحبوب الغذائىة والملح ، والجلود وما إلى ذلك ولکن استعمال هذہ  السُّلع التًّبادل کان فیه من مشاکل الحّمل والنًّقل مالا يخفی فلما كثُر العمران  وازدادتِ الحاجة وکثُرتِ المبادلات . سىمر النًّاس بحاجة إلى اختيار نقد يخف حمله  وتتوفر ثقة النًّاس ففى المرحلة الثًّالثة النًّاس استعمال الذّهب والفضة كأثمان المبادلات  لقيمتها الذاتية صنع الحليُّ والأوانيء ولسهولة حملها
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
ہحوث
وادِّخارها ، حتى أصبح هذان المعدنان عيارا للقيمة يعتمد عليها النًاس البلاد والأقطار  وإن هذا النّظام النّقدي یسمی نظام النُقود المعدنة ( "ىۃ$ ۃعم عة`2 ) . وقد مرّت عليه نطورات كثيرة نستطيع أن نلخصها فيما يلي ففي البداية استعمل النّاس الذھب والفِضُّة کسلع نقديّة صورۃ متباینة الحجم والوزن  والنقاء  سواءكانت تبرا . أو مصوغة في صزرة الحُليُّ _الأواني وغيرها  وکان النًّعامل بهما يتم بالوزن . ٢ - ثم شرع النًّاس في سبك النُّقودِ من الذِّهب في بعض البلاد  ومن الفضّة بلاد _ أخرى , كوحدات متساویة في الحجم والوزن والنقاء   مختومة یشهد بسلا متھا وقابليتها للثّداول  وكانت قيمة القطعة الا (عسآ ع2) مساوية لقيمة ما تحتويه من ذهبِ . أو فِضة (66 0٣  ٣ ) وإن قيمة الذًّهب المسبو کِ بھذا الشّکل كانت مساوية لقيمة الثُّبر إذا كان وزنهما واحدا. وإن هذا النُظام یسمّی نظام قاعدة الثبر. أونظام قاعدة الورق (ع2د ذعرى =٥ز) ويقال : إنِّ أول من روج هذا النُظام هم الصینیُّون القرن الشابع قبل میلاد المسیح وكان المتعاملون عذا النُظام = أحراراً التّعامل بالذِّهب تِبراً أو مسبوکاً أو مسکوکاً   وفي استیر اده وإصداره خارج البلاد  كانت الدولة تلتزم بسك کلُّ ما یرغب سکُه من قبل المواطنین . فيأتي إليها النًّاس بتبر آو ذھب مصوغ  فتتو الدولة بضربهما سکة   وردُهما إلى مالكهما =كذلك يأتي بعضهم بذهب مسكوك وبريدون نذویبہ . فتتولى الذولة ذلك أيضاً . وتردُ إليهم الذمب بعد تذویبه تِبراً قّد اختارت بعض الدُول کلا المعدنین . ولیس معدناً واحداً فحسب كقاعدة نقدية في وقت واحد وقررت قيمتهما كعيار لمبادلة
البحث   الخامس آمکام الأوراق النقدية وتنير قيمة الملة وربطها بقائمة الأُسمار
احذهما بالآخر . ویُستعملُ الذِّهبُ لقطع النُّقود الکبیرة . والفضة لقطع النقود _ الضغیرة  وإن هذا النُظام نظام المعدن  الثناني 81-) ت؟33) ولکن ھرذا النًّظام أحدث مشاكل أخری , وذلك لأن نسبة القيمة بين قطع الذھب والفِضة كانت تختلف بين بلد وآخر فتحثُ النًّاس علٰی المناجر بالعملة فإن كانت القطعة الواحدة من الذّهب تُقوِّم بخمس عشرۃ قطعة من الفِضِّة أمریکا مثلاً فإنها نفس الوقت تقوم في أوروبة بخمس عشرة ونصف  وهذا يجعل تجّار أمريكة يقتنون الذّهب ويصدرونه إلى أوروبة. ليكسبوا بذلك كمية أكثر من الفضة   ويستوردونها إلى أمريكة  ليحولوها إلى الذّھب . يصدرون الذّهب مرۃ أخری , وهکذا وصارت نتيجة هذه المتاجرة أن ذهب أمريكة مازال ينتقل إلى أوروبة ، وإن القطع الفضية أخرجت القطع الذهبية من البلادء ولما غئًّرت أمريكة النّسبة عام (٥١٨٣٤)، فقؤّمت قطعة الذّهب بستّ عشرة قطعة من الفِضِّة حدث العکس , وأقصت القطع الذِّهبیةُ قطع الفِضّة ثم إن القطع النّقديّة  سواء كانت من الذهب أو من الفِضًّة   وإن كان يخقُ حملها بالنسبة إلى السّلع النقدية  ولكنها في جانب آخر يسهل سرقتها الوقت نفسہ . فکان من الضّعب على الأثرياء أن يخزنوا كميات كبيرة من هذه القطع في بيوتهم   فجعلوا بودعون هذہ الکمیات الکبیر عند بعف الضاغة والضيارفة  وكان هؤلاء الضاغة الضيارفة عندما يقبلون هذه الودائع يسلّمون إلى المودعین أوراقاً کوثائق إيصالات ( ىىى  ) لتلك الودائع ولما ازدادت ثقة الناس بهؤلاء الضاغة صارت هذہ الإيصالات تستعمل دفع الثًّمن عند البيعات   فكان المشتري بدل أن يدفع القيمة نقداً يسلم إلى البائع ورقا من هذه الإيصالات  وكان البائع يقبلها ثقة بالضّاغة الذين أصدروها
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
فهذہ بداية الأوراق النقدية  ولكنها في بداية أمرها تکن لھا صورة رسمیّة ولا سلطة تلزم قبولها ء وإنما کان المِرجِعُ في قّبُولها وردِّها إلى ثقة البائع أو الڈائن بمن أصدرها - لما كثر تداول الإيصالات في السُّوق في مطلع القرن السابع عشر الميلادي تطؤرت هذه الأوراق إلى صورة رسمية تسمّی ( البنكنوت ) . ويقال : إذ بنك (استاك هوم  بالسُويد أول من أصدرها كأوراق نقديّة وكانت هذه الأوراق النقدية آنذاك مغطاة بغطاء كامل عند البنك الذي أصدرها ومدعومة بالذهب بنسبة المئة في مئةء وكان البنك يلتزم بأن لا يصدر هذه الأوراق إلا بقدر مأ عنده من ذهب . وکان لکلُّ من يحمل هذه الأوراق أن يذهب بها متى شاء إلى البنك   ويحوِّل مأشاء منها إلى سبائك الذھب ومن هنا يسمّى هذا النُظام : قاعدةُ سبیکة الذھبِ 6011) فأ مس  ) ٦ - لما ازداد شيوع ( البنكنوت ) جعلتها الذول نمنآ تانونيا (ے٥+ع] ?ع٥ؤع) سنة (١٨٣٣م)، وألزمت كل دائن أن يقبلها اقتضاء دینہ كما يلزمه قبول النُقود المعدنية  ثم مُنعت البنوك التُجاریة أيضاً من إصدارها واقتصر إصدارها علٰی البنوك الرئيسة الحكومية فقط ٧دثم واجهت الحكومات مشاكل تمويل مشاريعها السُلہ والحربِ مع قلّة ریعها فلجأت إلى طبع كميات كبيرة من النُّقود الورقية  تزيد عن كمية الذهب الموجودة عندهم   لتستعملها سدّ حاجاتها فصار غطاء الأوراق النقدية يتناقص شيئا فشيئا . وهبطت نسبة دعمها بالذهب الحقيقيّ عن المئة في المئة إلى نسبة  أدنى بکثیر وذلك لأنًّ البنوك التي تُصدِر الأوراق النّقدیة كانت تستیقن بأن جمیع هذه الأوراق لا يطلب تحویلها الذّهب في وقت واحد  وبعبارة أخرى : قد راجت السُوق أوراقِ نقديّة لم تکن مدعومة بالذھبِ . ولکن الثُّجًّار قبلوها  لثقنهم بأنًّ
بحوٹ
البحث الحامس : أحکام الأوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
مصدرها يقدر على تحويلها إلى الذهب کلًّما طلب منہ ذلك . بفضل الذّهب الموجود عندہ  وإن كانت كمبة ذلك  الذهب أقلُ من كمية الأوراق الضادرة من عندہ  وإن هذه الأوراق النقدية تسمًی  نقود الثُقة ([ث٥ @ھ;عسز ) , ومن جهة أخرى  اضطرت الدُول التي لم تزل تتعامل بالنُّقود المعدنیة تقليل کميّة المعدنِ تنقیصِ جودتہ كل قطعة ، صبەحت قيمتها الا (س٦4 ى4  ) أعلٰی بکثیر من قیمةِ ماە تحنویہ من ذهب فضّة (س١آ ذىأ) وإذّ مثل هذه النُقود تسمّی نقو رمزیّة (پصم  *٥ ) بحيث يرمز أصلها المعدنيُ إلى قيمتها الاسمية تمثُل قیمتها الحقیقیة السّابقة ٨- وإن تزايد (نقود الثقة ) قد تدرج إلى حد أن الأوراق بلغت مقدار ما يساوي أضعاف مقدار الذھب الموجود في البلادء الحكومات أن مقدار الذهب الموجود لا يفي بطلبات تحويل الأوراق إلى الذھب . ووقع ذلك فعلاً بعض البلاد؛ حيث إن بعض البنوك تستطع تلبية بعض الطلبات بعض الأحيان . وحینئذ شرعت الدول تنفذ شروطاً قاسية على الذين يريدون تحويل أوراقهم إلى الذھب . وقد عطلت إنكلترا هذا التُّحویل بتاتاً بعل حرب ١٩١٤م)، ثم عادت إلى جواز الثّحویل في سنة (١٩٢٥م ، ولكن بشرط أن ما يطلب من البنك تحويلهء ا يكون أقل من ألف سبعمة جنیہ بم جعر عامة  النًّاس لا يقدرون على تحويل أوراقهم الذّهب  ولكنهم يحتفلو بذلك لشيوع الأوراق کنقد قانوني تنفعهم متاجراتهم الأهليّة تنفع النُّقو المعدنیة سنة (٥١٩٣١) منعت حكومة بريطانيا من تحويل الأوراق إلٰی الذهب إطلاقاً ، ولمن يطلب  أكثر من ألف وسبممئة جنیہ
قضايا فقهية ععاصرة الجزء الأول
بحوث
وألزمت الناس أن يقتنعوا بهذہ الأوراق كبديل للذھب . ويتعاملوا بها سائر مداولاتھم . ولکن الحکومات استمرّت في احترام بعضها لبعض فإن تحويل الأوراق وإنكان ممنوعا داخل البلادء ولكن كانت كل دولة ملتزمة بتحويل عملتها إلى الذهب لدولة أخرى  إذ تقدمت إليها بعملة الذولة الأولى ; فلو شاءت أمريكة مثلاً أن تتقدم بأوراق جنيهات استرلينية إلى إنكلترا فإن إنكلترا کانت ملتزمة بتحويل تلك الأوراق إلى الذّهب . وإن هذا النّظا قاعدة الثعامل بالذهب (  ٥طعد٤ حم6 ٥٣ه  ) , - وقد ظلًّ العمل بهذه القاعدة مستمرّا إلى أن واجهت الولایات المتحدة أزمة شديدة في سعر دولارها ء وتدفق الذًّهب منها في سنة ١٩٧١م)، فاضطرت إلى إيقاف تحويل الذُولار للذُول الأخرى أيضاً . وذلك للخامس عسر من شىھر أغسطس سنة ،(٥١٩٧٣) وبھذا قفي علٰی آخر شكل من دعم الأوراق بالذهب وفى سنة (٠١٩٧٤) اختار الصندوق المالئ العالمئ ( سإ @٣مم  [ههذ3ع ) فكرة : حقوق السّحب الخاصِ ( 5طة  _ =] ؤدى ) كبديل لاحتياطي الذهب وحاصل ذلك  أن أعضاء هذا الصندوق يستحقون کمیة من عملات شنًّی الدُول لأداء دیونهم الذول الأجنبية الأخرى  واعتبر (٨٨٨٦٧٦ جراما ) من الذهب كعيار لتعیین هذه الكمية  وإن حقهم هذه الکمیة اعنبر بدیلاً لاحتياطي الذهب وهکذا أصبح الذّهب خارجا عن نطاق النُّقود بتاتاً وأصبحت الأوراق النّقدیة والنُقود الرمزية تحتل مكانه من كل ناحية  وإن الأوراق النًّقدیة لا تمثل اليوم ذهباً ولا فِضّة . وإنما تمثل قوة شراء فرضية. وبما أن هذا النُّظام لم یُرس قواعده بعد کنظام أبدي خالد  وهنالك أصوات كل بلد للعودة إلى جعل الذهب کأساس للنُّظام الماليُ  وللعودة
الأوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
البحث   الخامس;
(قاعدة سبائك الذھب ) فإن الدُول لا تزعم أنفسها مستغنية عن الذّهب إطلاقاً  للإكثار من رصائدها الذّهبیة كأوثق احتياطي يفيدها انقلابات الظروف المتغيرة ولکن هذا الرًّصید  الذهبي - مهما عظ مقدارہ _ احتیاطيّ مجرّد . لیس له علاقة رسمية بالنُّقود الرائجة في شكل الأوراق   أو شكل العملة المعدنیة الرمزية ) فهذه خلاصة تطورات النُظام النّفدي العالم . وإن هذه الدِّراسة تدلُ على أن الأوراق النّقدیة لم تکن قائمة على طُوُرِ واحد حقيقتها ومكانتها القانونية   وإنما مرت عليها أدوار وأطوار شتًّی فلا شك أنها كانت وثائق للذُيون مبدأ أمرها ء ولذلك أفتی کثیر من العلماء بأنها سندات دیون وليست أموالاً . ولا أثمانا يقول العلامة السيد أحمد بك الحسیني چآفة كتابه ابهجة المشتاق  بیان زكاة الأوراق : (ولذلك لو بحثنا عن ماهية كلمة (بنك نوت ) جدناھا من الاصطلاح الفرنسي . وقد نض «لاروس  وهوأكبر وأشهر قاموس للغة الفرنساوية الآن ، تعريف أوراق البنك  قال : ورقة البنك هي ورقة عملة قابلة لدفع قيمتها عينا لدى الاظلاع لحاملها وهي يتعامل بهاكما يتعامل بالعُملة المعدنية نفسها غير أنه ينبغي أن تكون مضمونة لیثق الناس
(١) إن هذه الخلاصة لناریخ النفود وتطوراتها مستمدة من الكتب الآتية :  ط ف]6 ى]'6 ر< ,ى ع0 س0 ٥ط*٥ % ىؤ  /أ ط  ععىع]ش أي=ع رج ,كھ  34 پ٤ 197 4 ,5ى  ط١  "   س  && ر ,ى٥صم  "؟٤ ع  ع]س "إ ئ] 0ه ع*3 " 2عأ]3 د عي٤ التعامل بالذھب والفضة للدكنور محمل مانم
بعوث ذبرا قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بالتًّعامل بها  ام . فقوله : ( قابلة لدفع قیمتها عیناً لدی الاطُلاع لحاملها ) یجعل شکّاً أنها سندات ديون  ولا عبرة لما توهمه عبارته من ايتعامل بها كما يتعامل بالعملة المعدنية ; لآن معنى تلك العبارة أن الناس يأخذونها بدل العُملة ولکن مع ملاحظة أن قيمتها تدفع لحاملها . وأنها مضمونة بدفع قيمتها  وهذا صريح في أن تلك الأوراق سندات دیو ون ١، وكذلك أفتى كثير من علماء الهند القرن الشابق بكون هذه الأوراق وثائق دين  فلا تتأدى بأدائها الزّكاة   حتى يصرفها الفقیر  ولا يجوز شراء الذهب والفِضِّة بھاا ی ولکن كان هناك في الوقت نفسه ثُلّة من العلماء والفقهاء يعتبرون هذه الأوراق أموالاً كأثمان عرفية   وقد أشبع الکلام على هذه المسألة العلّامة آحمد الساعاتي لمنله , صاحب اترتیب مسند احمدا ولأشرحه  ، فقال کتاب الزّکاة من کتابه المذکور : ( فالذي أراه حقّا  وأدين اللە عليه : أن الورق المالي کحکم النّقدین الزكاة سواء بسواء ; لأنه يتعامل كالنًّقدین تماماً ولأن مالكه یمکنہ صرفه وقضاء مصالحه به أيّ وقت شاء; فمن ملك النُّصاب من الورق المالي وەمکث عندہ حولاً کاملا وجبت علیه زکاته إلخ ٣١ وبعين هذا الرأيكان يرى بعض علماء الهندء مثل مولانا الشّیخ محمد اللكنوي مآنه  صاحب اعطر الهداية" واخلاصة التفاسيرا وتلميذ الإمام عبد الحيُّ اللكنوي تظله  صاحب المؤلفات المعروفة العلوم الإسلامیة . وقد شرح اہنہ المفتي سعید أحمد اللكنوي رکاله رأیّه في آخر
(١) هذه العبارة مأخوذة من بلوغ الأماني ء شرح الفنح الرباني ء للساعاتی يثآه : ٨ ٢٤٨ راجع : إمداد الفتاوی . للشبخ أشرف علي النهانوي بژۃ : والمجلد الثالث شرح الفتح الربانيء آخر باب زكاة الذمب والففة : ٨ ٢٥١
البحث الخامس : أحكام الأوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الآسعار
كتابه اعطر الهداية   ، وذكر أن الإمام عبد الحي اللكنوي تظفه كان يوافقہ هذه المسألة
وخلاصة قوله : أن أوراق العُملة لها جهتان : الأولى أنها يُتعامل بها البيوع   والإجارات  وسائر العُقود المالیة كالسكك والأئمان سواء بسواء  بل وقد ألزمت الڈول جىيە الناس بقبولها اقتضاء الذيون والحقوق  فلا يسع الدائن الفانون اليوم أن يمتنع من قبولها اقتضاء دینه ومن هذه الجهة صارت هذه الأوراق أثماناً عرفیة والجهة الثانية : أنها وثيقة من قبل الحكومة   والتزمت الحكومة بأداء بدلھا عند ھلاکھا فمن هذه الجهة تخالف الأثمان العرفية المسكوكة ، فإن الحكومة لا تؤدي بدلها عند هلاكها  ومن هذه الجهة ينبغي أن تعنبر كسندات لديون أو كوثائق مالية أخری ولكننا إذا تعمقنا النظرفي هذه الجهة الثانية  رأينا أنها لا تبطل ثمنية هذه الأوراق  فإن الأصل أن الحكومة كانت تريدأن تصدر هذه الأوراق كأثمان عُرفية   ولهذا ألزمت الناس قبولها اقتضاء ديونهم  ولكن الأثمان المسكوكة سابقاً حتّی النقود الرّمزیة منها کانت أنفسها أموالاً لها قيمة يعتدُ بهاء ولم یکن تقوُمها موقوفاً , على إعلان الحكو ولا بجعلها أثمانا رمزية  فإنها كانت تصنع تارۃ من الذهب والفضة  ومرة من الصُفُر وأخرى من النُّحاس أو الحديد  ممًا هي أموال أنفسها ولو أبطلت الحكومة ثمنيتها بقي تقوُمها من حیٹ موادّها وأما هذه الأوراق فليست أموالاً أنفسها , وإنما جاء فيها التّقوُم من قبل الحكومة   ولو أبطلت الحكومة ثمنيتها بطل تقوُمها تکن هدہ الأوراق لتحوز من ثقة الناس  ما تحوزها الأثمان المعدنية ولهذا التزمت الحكومة بأداء بدلها عند هلاكها أو ضیاعها لأنها لم تكن أثمانا
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
عُرفیة في نظر الحكومة   بل لتحوز هذه الأثمان ثقة العامة  ويتعامل بها النًّاس دون أيّما خطر فليست جهة كونها وثيقة مما يبطل ثمنيتها فإنها تُنبئ  عن وعد الحكومة بأداء بدلها   وليس لهذا الوعد أي أئر في تعامل النًاس فیما بينهم  ولوكانت الحكومة لا تريدأن تجعلها أثمانا عُرفية  لمّا أجبرت النًاس علٰی قبولها بل إذ هذه الجهة قد منحت هذه الأوراق من الثّقة ما هو فوق ثقة الأثمان الأخرى  فإنها تهلك وتضيع بلا بدل  وهذه يمكن إبدالها من الحكو  مذآا ثالثاً ; رأينا في المسألة : ولو أردنا أن نحاكم بين هذين الرأيين  فإني أرى أن كلا الرأيين مُصیب بالنسبة إلى أزمنة مختلفة ; فقد شرحنا عند بيان تاریخ النقود ما على هذه الأوراق من تطورات فلا شك أنها كانت بداية أمرها سندات لديون  فقد جاء ادائرة المعارف البريطانية # (إن البنكنوت ظهر العالم قبل الشيكات المصرفية  ويمكن اعتباره کسند عند الدائن لديُن له على البنك  وإن حقوق هذا الورق تنتقل رجل آخر بتسليمه إليه  فيصير حامله دائناً للبنك بطريقة تلقائية ولهذا صار أداء الحقوق المالية بهذه الأوراق كأدائها بالنقود  وإن أداء المبالغ الکثیرة بالنُّقود المسکوکة عسیر جداً فإنها تحتاج إلى عدء ونقدء وربما نقلها وحملها إلى تکالیف معتا بها  فاستعمال هذه الأوراق قد قلّل مشقِّة العدّ وأذهب المشاق الأخرى رأساً )٢)
١) راجع : عطر الهداية  للشبخ اللكنوي . ص ٢١٨ - ٢٢٧، دیربند  الهند "-ک] 4 شأ*34 " ,44 ? ,3 ٧ ,195٥ ،]8 2هععسع
بحوٹ
الأوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الآسعار
البحث  الخامس :
ولكننا رأينا في تطورات هذه النُقود أنها تبق على هذه الحالة الأزمان الآتية إنها كانت بداية أمرها إيصالات مكتوبة شخصيّاً من قبل بعض الضاغة والضيارفة  دون أن تكون لها صورة رسمية ولاجهة واحدة تصدرها ولم یکن أحد یُجبر علٰی قبولها عند اقتضاء حقّہ . لما ازداد شُيوعها جعلتها الحكومات عملة قانونية (٣ح 21_٥آ) ، ومنعت البنوك الشخصية من إصدارها ئە حبنئذ اختلفت حقيقتها من الوثائق المالية الأخرى جھات تالیة -إنها صارت عملة قانونية  أجبر النًّاس على قبولها ، كالأثمان العُرفیة الأخرى. في حين أن الوثائق المالية الأخرى لا يجبر أحد على قبولها في اقتضاء دینه كالشيكات المصرفية  مع أنها قدعمّ التًّعامل بها أيضاً
٢ - إنها صارت عملة قانونية غير محدودة ( مإآ ى3"ة ع ) حين أن النقود المعدنية الزمزية عُملة قانونية محدودة (عفدح ٥_ع١ ف) . فيمكن قضاء الذین بالأوراق النّقدية  مهم عُظُمّ مقدار الذین  ولا يستطيع الذائن أن يرفض قبول شيء منها بخلاف النُقود المعدنية الرمزية   فإن الدائن يستطيع أن يرفضها في اقتضاء مبلغ فهذا يدل على أن أوراق العُملة هذه قد فاقت العُملة المعدنیة الرّمزیة شیوع التًّعامل بها واعتماد الناس علیها وصفتها القانو نیة ٣ ٠ إن سند الذین يستطيع أن يُصدره كل أحد  وليس هناك أيُ مانع قانوني   ولا شرعي أن يكتب مديون وثیقة لدائنه  ولا مانع من أن يستعملها ذلك الذائن في أداء دينه إلى دائن آخر  وهكذاء ولكن الأوراق النقدية لا تصدر إلا من جهة واحدة فقط  وهى الجهة الرّسميّة کما شأن النقود المعدنية . ٤ -إن هذه الأوراق يطلق عليها كلمة (النُقودا) و(الأثمان ) واالعملة )
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
في کلّ من العُرف والقانون في جمیم البلاد والأقطار  في حين أن هذه الکلمات ا تُطلق على شيء من الوثائق الأخرى . - إنها يتعامل بها الناس بنفس الاعتماد الذي يتعاملون بالنُقود المعدنية الرمزية ولا يخطر ببال أحد عند الثًّعامل بها أنه يتعامل بدين ولا يوجد اليوم أحد بطمع فيما وراءها من ذهب أوفِضة أوعُملة مسكوکة أخرى . ٦ - قد بيان تطورات هذه الأوراق أنها يبق البوم وراءما شيء من الذّهب والفِضًّة ولا یمکن تحويلها إلى الذهب . المداولات الذولية   يقول جيوفري گراوتھر "٥ دز عع2 عنعطئ  ى2ره طءةط په  مئ عى  ط] ى 4ى 1,700] ع٥ س%"ه أ ظث ٥ ىى_د ۃ٣س ى  3طئ ٣م م^ $ ،٥ عطح ة3%] مأ پ٣یمى ٥ۂ "٥  ثى] ع٣س أ عذ فم4 ٣بى2مس س٥س عىأ]ز م ع0 ,٣  0٢ ىز ٣س٥مط 0ٰس٥ع ه٤ٰ ع *دم5 عطئ ,٥ةر"] ٣م ع٥ ىنمع ٣=ںى د3ع @5 ۃچه "سمإ ع 0 ۃه  مئ عى"م  طىن]  عطئ س٥ط_س]طئ ۃعم ع4  ر2 $ز ز س< ہم ٣ط٥ک  [3]@3  (إن وعل الأداء الذي یُری مکتوبا علی وجه الأوراق النًّقدیة صار الآن لا معنى له إطلاقا. لا ورق يمكن تحويله إلى الذهب الآنء تی بمقدار ألف وسبعمئة والورق النقدي الآن ليس إلا قطعة من الكاغدء لیس لها قيمة ذاتية  وإنها لو قُدمت إلى البنك الرِّئیسیِّ البريطانيِّ لافتکاکها فإن البنك لا يستطيع الوفاء بوعده إلا بإعطاء عُملة رمزية  أو ورق نقدي آخر ولكنه يُعتبر نقداً سائر الجُزر البریطانیًّة )
16 .ج /ى/٦ 0ّ ىسش ^ :تم]ز ۃ]:ز
البحث الخامس: حکام الآوراق النقدية وتغير قيمة المملة وربطها بقائمة الأسعار
وحاصل ذلك أن هذا الوعد المكتوب لا يعبُر اليوم إلاعن ضمان الحكومة لحامله بالحفاظ على قيمة الورق الاسمية (عس١آ ع) وإن قیمته الاسمية عبارة عن عيار مخصوص لقوة الشراء  ولذلك ا يلتزم البنك بأداء الذھب . أو الفِضِّة  أو العُملة المعدنية الأخرى ، بل ربما بوعده بإبدال ذلك الورق بورق آخر يساويه في قيمته الاسمية فلیس ذلك أداء لدين  وإنما هو إبدال ئمن بنمن آخر التزم به البنك الرًّئیس  لا لأن الورق  لیس ثمناً دمزیّأ  بل للحفاظ على ثقة النًّاس بهذا الأًّمن الرًّمزيّ . فاتضح بما ذكرنا أن النُّقود الورقية لم تبق الآن سندات لدیون تخریجھا الفقھي ء وإنما صارت أثمانا رمزية يعبر عنها الفقهاء بكلمة الفُلوس النًّافقة ، فإن  الفُلوس النًّافقة تكون قيمتها الاسمية أكثر بكثير من قيمتها الذاتية فكذلك الأوراق النقدية تكون قيمنها الاسمية أضعاف قیمتھا الذاتیة . وجرى بها النًّعامل العام فيما بين النًّاس , دون أيما فرق بينها وبين الفلوس النافقة   حتى لا توجد العُملة المعدنية اليوم ` - ولو رمزية -إلا نزراً قلیلاً فالحكم بعدم أداء الزكاة بهذه الأوراق   ومنع مبادلة بعضها ببعض على اساس كونه بيع الكالئ بالكالئ  ومنع اشتراء الذهب والفِضة بها لفقدان التقابض  فيه عظيم لا يتحمل والمعهود من الشّریعة الشمحة في مثله الشعة والسهولة   والعمل بالعُرف العام المتفاهم بین الناس  دون التدقيق في أبحاث قد أصبحت  أليوم فلسفة نظرية ليس لها الحياة العمليّة أثر ولا یُسمع لها خبر  والله ٤ئ أعلم وبعدما ثبت كون هذه الأوراق في حكم الفُلوس . ننتقل إلٰى الأحكام المتعلِّقة بها والله سبحانه المستعان دابعاً : الزكاة والأوراق النقدية ; تجب الزّكاة على الأوراق النًّقدية بالإجماع  وليس على قول من يقول
قضايا فقهية مماصرة الجزء الأول
بحوٹ
بوجوب الزكاة على الذین فقط لأنها ليست سندات دین رإنما الفُلوس النافقة  والفُلوس النافقة في حق الزّكاة کعُروض التُجارة  عليها الزكاة إذا بلغت قيمتها نصاب الفضّة وكذلك يجوز أداء الأوراق النًّقدية الفقیر زكاة  وتتأذى بها الزكاة فور ما يتسلًّمها الفقیر دون انتظار أن يصرفها  يحولها إلى عُملة معدنية كما تتأدى الزكاة بأداء الفُلوس إلٰى الفقیر ولا يشترط لأداء الزّكاة بها أن يصرفها الفقير أو يأخذ بدلها شيئا من الفِضة أو الذهب خامساً : أحکام مبادلة الأوراق بالأوراق : إن مبادلة الأوراف بالأوراق تمكن على وجهين الأول : المبادلة بين الأوراق الأهلية  وذلك أن تكون الأوراق كلا الجانبين أوراق دولة واحدة والثاني المبادلة بين الأوراق الأجنبية  وذلك أن يقع التًّبادل بين عُملات دول مختلفة فلنتكلم على كلتا الجھتین علٰی جدة المبادلة بين الأوراق الأهلية قدمنا أن النُقود الورقیّة في حکم الفُلوس ' سواء بسواء . فتجري علٰی مبادلتها أحكام بيع الفُلوس بعضها ببعض ; فلو بیعت هذه الأوراق على النًّساوي . بأن تكون قيمة البدلين متساوية فهذا جائز بالإجماع   بشرط أن يتحقّق قبض أحد البدلين في المجلس قبل أن يفترق المتبايعان١) فإن
١) وليتنبه أن هذا العکم كان مبنیّاً علی ما ذُکر في الدر المختار وحاشيته لابن عابدين اطلعتُ ذلك علٰی ذکرہ الكاساني تقلقۃ ( البدائع : ٧٥ ٢٣٧) من تفابض البدلین بجب المبادلة بين الأوراق الأهلية  ولا يكفي قبض أحد البدلين المجلس  ليس لکونه صرفا . بل لأن اتحاد الجنس أحد علّتي الرُباء وعند وجود إحدى العلتين ١ نجوز النسبنة ولا تنتفي النسيئة في النقود إلا بالتقابض ; لأنها لا تتعين بالتعيين : وهذا دليل فوي من الكاساني نكقته ، لذلك رجعتُ الآن عما ذُکر في المنن ]
البحث  الخامس احکام الآوراق النقدية وتفیر قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
تفرًّقا ولم يقبض أحد شيئاً . فسّد العقد عند الحنفیّة وبعض المالکیّة لأن الفلوس لا تتعیًّن بالتًّعیین عندهم وإنما تتعين بالقبض   فصارت ديناً كل أحدء والافتراق عن دين بِديُن لا يجوز وأما بيعها على التًّفا ضل : بأن تكون قيمة أحد البدلین أكثر من الآخر  كبيع الربیة بالربيتبن . والريال بالرّيالين والدولار بالدولارين  فيجري فيه أحكام بيع الفُلوس بالتفاضل  وفيه خلاف مشهور للفقهاء . وذلك أن بيع الفلس بالفلسين حرام مطلقاً  وهو من الرِّبا المحرّم شرعاً عند الإمام مالك بن أنس , ومحمد بن الحسن الشيباني من الحنفية  وهو أشهر الوجهين عند الحنابلة وبه يقول الإمام أبو حنيفة وأبو يوسف  إذا كان البدلان فأما الإمام مالك بن أنس خدنه فلأنه يعتبر الثُّمنیة علّة لتحریم الثًّفاضل والنّسيئة سواء كانت الثّمنية جوهرية ، كما الذهب والفِضّة  عُرفیة مصطلحۃ کما الفُلوس , فلا يجوز التًّفاضل والنّسيئة مبادلتھا بجنسها وجاء «المدؤنة الكبرى  للإمام مالك : اولو أن النًّاس أجازوا بينهم الجلود حتى يكون لهاسكة وعين  لكرهتها أن تباع بالذهب والورق نظِرةً; لأن مالکا قال : لا يجوز فلس بفلسین ولا تجوز الفُلوس بالذهب والفضّة  ولا بالدنانير نظِرّةُ )٢ وأما الحنفية   فإن العلة عندهم وإن كانت الوزن  ولا يجد ذلك الفُلوس , ولكنهم يقولون : إنها أمئال وأثمان متساوية قطعا لاصطلاح الناس بإهدار الجودة منها  فلو بیع فلس واحد بفلسین كان أحد الفیسین
والحكم عندي الآن أن تقابض البدلین واجبُ مبادلۂ الأوراق الأهلية ، ولا قبض أحد البدلين. وائله سبحأنه أعلم  (ا) راجع : الدر المخنار  وحاشيته لابن عابدین پأت ; ٥  ١٧٩ ١٨٠ (٢» المدونة الکبری . للإمام مالك : ٨، ١٠٤
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
خالیاً عن العِوض مشروطاً العقد  وهو الرباء وهذا ما دامت ثمنیتها باقية  بأن لا تتعين بالتًّعیین يقول محمدبن الحسن لحلنة إنه لا سبيل إلى اسقاط ثمنیتھا دامت رائجة ; لأنها صارت ثمنا بالاصطلاح فلا تبطل إلا باصطلاح الجمبع فليس للمتعاقدين إبطالها وتعيينها فلا يجوز الفلس بالفلسین بحال ويقول أبو حنيفة وأبو يوسف : إن للمتعاقدين إيطال ثمنيتها بتعيينها وحینئذ تصیر عروضاً منعینہ ويجوز فيها التًّفاضل وأما الإمام احمد  فعنه في هذه المسألة روايتان : الأولى : أنه يجوز الفلس بالفلسين ; لأن علّة الرُّبا عنده الوزن ولا يوجد في الفُلوس لکونها عددیّة والثانية : ا يجوز ويجري فيها الرّبا ; لأن أصله الوزن فلا بالصناعة عنہ كالخبز وذكر ابن قدامة إن اختیار الفاضي أن ما کان يقصد وزنه بعد عمله كالأسطال ففيه الربا وما لا فلا ٢) وقياس هذا التّعلیل أن يجوز عنده بيع الأوراق النقدية متفاضلة ; لأن الورق  لیس موزوناً من أصلە   بخلاف الفُلوس المعدنية . والله سبحانه أعلم  والمذهب الثاني للفقهاء في هذا الباب : أنه يجوز بيع الفلس بالفلسين  ويجوز الثًّفاضل في مبادلة  الفُلوس بالغا ما بلغ ، وهو مذهب الشافعي للكثنُم ; وذلك لأن علّة الرِّبا عنده جوهریة الثمن  فنختص بالذًّهب
(١) راجع لتفصيله : العناية هامش فتح الفدير : ٦ ١٦٢ (٢) المغني لابن قدامة   مع الشرح الکبیر : ٤ ١٢٨ ٠ ١٢٩؛ وفناوى ابن تيمية : ٢٢٩ ٤٦٠
قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
البحث   الخامس : آحکام الآوراق النتدية
والفِضِّة   وليست الفُلوس حکمھا , فلا ربا عندہ الفُلوس وإن راجت  فيجوز عنده بيع بعضها ببعض متف ضلاً ا) وكذلك أبو حنیفۃ  وأبو يوسف دحمھما اللە تعالی يجوزان الفلس بالفلسین إذا كانا بأعيانهما وعينهما العاقدان لفوات ثمنيتهما حیننذ وکونهما عُروضاً محضا کما قدمنا الرأي الزاجح في هذا البابء كان اختلاف الفقهاء هذا في زمن يسود فيه الذِّهب والفِضّة كعيار للأئمان . وتتداول النُّقود الذّهبیة والفِضُية بكل حرية  ولا تستعمل الفُلوس إلا مبادلات بسيطة . وأما الآن فقد فُقدت النقود المعدنبة الذهب والفِضّة ولا يوجد اليوم منها شيء في العالم كله واحتلّت النُقود الرّمزیة محلّها سائر المعاملات کما بيًّنا بداية هذه المقالة فيجب الآن - فيما أرى _ أن يختار قول الإمام مالك أو الإمام محمد زحمھما اللە مسألة بيع النُقود الرّمزية بعضها ببعض  وذلك لأنه لو العمل اليوم بمذهب الإمام الشافعي , أو الإمام أبي حنیفۃ وأبي يوسف رحمهم الله ، لانفتح باب الرُّبا بمصراعیه   وصارت کل معاملة ربویّة حلالاً تحت هذا السُتار  فإن المقرض إن أراد الرُّبا باع نقوده الرّمزیة من الآخر بنقود رمزية أكثر من قيمة ما دفعه والذي يغلب على الظن أن هؤلاء الفقهاء لوكانوا أحياء هذا الزّمان   وشاهدوا من تغیُّر أحوال النُّقود ماە نشەھدہ ; لأفتوا بحرمذ الفلس بالفلسين  وقد رأينا ذلك فعلاً من بعض الفقهاء المتقدمين ; إذ حرّم مشایخ ما وراء النّهر التًّفاضل في العدالى والغطارفة وهي النُقود التي كان يغلب
ا) راجع : نهایۂ المحناح  للرملى ٣ ١٨ ٤؛ وتحزة المحناج ، لابن حجرء مع حاشبته للشرواني : ٤ ٢٧٩
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
عليها الغُشء ولم تكن فيها الفضة إلا بنسبة ضنيلة ، وكان _ أصل مدھب الحنفية في مثل هذه النُّقود جواز التّفاضل  صرفاً للجنس إلٰی خلاف الجنس . ولكن مشايخ ما وراء النهر أفتوا بحرمة النًّفا ضل فیها وعلًّلوا ذلك بقولهم : لإنها أعزُّ الأموال ديارنا . فلو أبيح التًّفاضل ينفتح باب الرُّبا ).
ثم إن قول الإمام محمد كآقه يبدو راجحاً من حیث الذلیل أيضاً إذا قورن بمذهب شيخيه الإمامين أبي حنيفة وأبي يوسف دحمھما اللە تعالی ; لأن إبطال ثمنية الفُلوس لا يُتصوًّر له مقصو صحیح فقلًّما يوجد من يطمع في خصوص مادة  الفُلوس من حیث کونها قطعات صُفر حدید  وإنما يرغب فيها من حیث ثمنیتھا فلو تصالحا على إبطال ثمنیتھا . لا يکون ذلك إلا حيلة مصطنعة لتحليل التّفاضل . ومثل ذلك لا يقبله الشًّرع  ولا سیما زماننا حیث لا یُتصوّر الرِّبا إلا في النُّقود الرّمزیة  لنفاد النُقود الخلقية   وفقدانها من العالم كلِّه
نعم ! يمكن أن یُتصوًّر قول الشًّیخین ٰ الفُلوس الني يقصد اقتناؤها موادها وصنعتها ولا يقصد التًّبادل بها كما هو معتاد عند بعض الناس عصرنا من اقتناء عملات شتّی البلاد  وشتِّی الأنواع , لتکون ذکری ناريخية  ففي مثل هذه  الفُلوس يمكن أن یُتصوًّر قاله الشّبخان رحمهما الله ويبدو أن التفاضل في مثل هذه  الفُلوس سعة علٰی قولهما
وأما الفُلوس التي يقصد بها التّبادل  دون خصوص المادةء فألا بنبمی المساهلة أمرها , فإنها من أقوى  الذًّرائع إلی الربا . والله ثثلا أعلم .
١) راجع : الهداية مع فنح الفدبر باب الصرف : ٦ ٣٢٥
البحث الخامس; آحكام الأوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الآسعار
فالضحیح الراجح في زماننا أن مبادلة الأوراق النقدية إنما تجوز بشرط تماثلها ولا يجوز التًّفاضل فیها الثُّماثل ھپنا لا يكون بعدد الأوراق  وإنمأ يكون بقيمة الأوراق الاسمية   فيجوز بيع ورق واحد قيمته الاسمية خمسون ربية بخمس أوراق قيمة كل واحد منها عسر ربيات ; لأن مجموع قيمة هذه الخمس تساوي خمسين ربية ء وذلك لأن المقصود من بيع هذه الأوراق لیس دات الورق ، ولا وزنه  أو عدده ; وإنما المقصود هو القيمة التي يمثلها النساوي تلك القيمة  وهذا كما جعل الفقهاء الفُلوس عددیّة مع أن أصلها من معدن موزون ; وماذلك إلا لأن المقصو د منها لیس ذواتها وإنما المقصود هو القيمة التي تمثلها هذه  الفُلوس , كانت قطعة منها تساوي عشرۃ فُلوس , فإنه يباح بيعها بعشر فطعات قيمة كل منها فلس واحد  عند من يحرّم بیع الفلس بالفلسین لأنها متساویۃ القیمۃ  أولأن قطعة العشرة وإن كانت واحدة العذد ; ولكنها قطع فنساوي عشر قطعات  فكذلك الأوراق النقدية ، لا يعتبر فيها عددها الظاهر  بل عددها الحُکميُ الذي يظهر من قيمتها الاسمية. والله سبحانه أعلم  مبادلةُ عُملاتِ الذُولِ المختلفة الذي يظهرأن عملة الذولة الواحدة الرّمزية كلها جنس وأحد وعُملا, الدول المختلفة اجناس مختلفة ذلك لأن العملة اليوم لا يقصد بها مادتها  وإنما عبارة عن عیار مخصوص لقوة الشُراء  وإن ذلك العيار يختلف باختلاف البلادء كالربية في باكستان  والرّيال المملکة العربیة السُعود دية   والدّولار الولايات المتحدة الأمريكية  ومأ إلٰی ذلك  وإن عياركل دولة يُبنى على قائمة أسعارها  وقدر إيرادها وإصدارها . وليس هناك شيء مادي ينبئ عن نسبة ثابتة بين هذه العيارات 
بحوٹ في قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
وإنما تختلف هذه النسبة كل يومء بلكل ساعة  بناء على تغير الظروف الاقتصادية شتّی البلاد  ولذلك ا يوجد بين عُملات البلاد المختلِفة علاقة ئابتة تجعل هذه العملات جنسا واحداً . بخلاف عُملة الذولة الواحدة فإن أنواعها المختلفة مرتبطة فيما بينها بنسبة ئابتة ا تتنیر كالربية والبيسة باكستان . بينهما نسبة الواحد والمئة وإنها نسبة ثابتة لا تتأثر بتغير أسعار الرُبية   وأما الرُبية الباكستانية والرّیال السُّعو دي , فلیس بينهما نسبة ثابتة  بل إنها تتغير كل حين بتغيُر أسعار هذا أو ذاك فتبیِّن أن عُملات الدُول المختلِفة أجناس مختلفة . ولذلك تختلف أسماؤها وموازينها ووحداتها المتشعّبة منها ولماكانت عُملات الذُول أجناسا مختلفة جاز بيعها بالتّفاضل بالإجماع أما عند الشّافعي بلافه فلأنه يجوز بيع الفلس بالفلسين عُملة واحدة العُملات المختلفة اُولی , وهو رأي مذهب الحنابلة كما قدمنا وأما عند مالك وآته فلأنه يجعل هذه العُملات من الأموال الرُّبویة فإذا اختلفت أجناسها جاز الثًّفا ضل . وأما عند أبي حنيفة وأصحابه فلأن تحریم بیع الفلس بالفلسين مبني عندهم على کون الفُلوس أمثالاً متساوية قطعاً . فیبقی عند التًّفاضل فضل خال عن العِوض ولكن عُملات البلاد المختلفة لماكانت أجناسا مختلفة  تكن أمثالاً متساوية  فلا يُتصؤر الفضل الخالي عن العِوض . فيجوز إذن أن يباع الرُيال  السعودي مثلاً بعدد أکثر من الرُّبیات الباکستانیّة ثم إن أسعار هذه العُملات بالنُسبة إلی العُملات الأخرى ربما تعیًّن من قبل الحكومات   فهل يجوز بيعها بأقل أوأكثرمن ذلك السُعر المحدد؟ والجواب عندي أن البيع بخلاف هذا السّعر الرسميُ لا يعتبر رباء لما
البحث  الخامس أحکام الأوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسمار
قدمنا من أنها اجناس مختفۃ , ولا خلاف في جواز التُّفاضل عند اختلاف الجنسین . وليس للفضل الجائز حذّ مقذّر شرعاً  وإنما هو يتبع رضاء العافدین . ولكن تجري عليه أحكام التّسعیر فمن جؤز النّسعیر ني العروض  جاز عندہ هذا النّسعیر أيضاً ولا ينبغى مخالفة هذا السُعر   إما لأن طاعة الإمام فيما لیس بمعصية واجب ١، وإما لأنكل من يسكن دولة ، فإنه يلتزم قولا أو عملا بأنه يتبع قوانينها . و حینئذ يجب عليه اتباع أحكامها ما دامت تلك القوانين لا تجبرہ علٰی معصیة دینیة ٢) نعم ! لا يقال في ذلك : إنه تعامل ربوي بيع العملات بدون الثقابض , ثم إن هذه الأوراق النًّقدية وإنكان لا يجوز فيها التًّفاضل  ولکن بیعها لیس بصرف ; لأن الأوراق النّقدية ليست أثمانا خلقية وإنما أثمان عُرفية أو اصطلاحية ولا يجري الضّرف إلا في الأثمان الخلقية من الذهب والفِضّة  فلا يشترط فيه الثّقابض في مجلس العقد. نعم یشترط قبض أحد البدلين عند الإمام أبي حنيفة وأصحابه ; لأن ے الفُلوس عندهم لا تتعیًّن بالتِّعیین  فلو افترقا دون أن یُقبض أحد البدلین , لزم الافتراق عن دِیُن بدِیُن وأما عند الأئمة الثلاثة فينبغي أن لا يشترط ذلك إنكان أحد البدلین متعیناً لأن الأثمان تتعیّن بالتًّعیين عندهم وهل يجوز هذا البيع نسيئة  كما معمول اليوم عند کثیر من
(١) هذه القاعدة صرح بها الفقهاء; راجع مئلا : شرح السیر الکبیر . للسرخسي : ١٦٨،١؛ ورد المعتار ہاب العیدین ٣ ١٨٣ دباب الاستسقاء ; ٠٣ ١٨٥ وکناب الحظر والإباحة : ٥ ٤٠٧ ٢) راجع : أحكام الفرآن   للشيخ المفتي محمد شفيع آ»: ٥ ٤٣ (٣) راجع : الدر المختار مع رد المحتار ٥؛١٧٩ ١٨٠ (٤) راجع : المغنی , لابن آدامة . باب الصرف : ٤ ١٦٩
قضايا فقهية معاصرة الجزء الآول
الثُّجار وعامًة النًّاس أنهم يعطون عُملة بلدهم  بشرط أن يؤدي الآخذ بدلھا شكل عُملة بلد آخر بعد مذّة; مثل : أن يعطي زيد عمراً ألف ريال سعودی المملكة العربية السعودية   بشرط أن يؤدُي عمرو بدلها أربعة آلاف ربية باكستانية باکستان ؟ فأما عند الحنفية فيجوز هذا البيع ; لأن الأثمان لا يشترط فيها كونها مملوكة للعاقد عند البيع عندهم   فيصح فيها التأجيل عند اختلاف الجنس . قال سس الأئمة السرخسئ كلقه  (وإذا اشترى الرجل فُلوسا بدراهم  ونقد الثمن   ولم تكن الفُلو  عنا البائع . فالبيع جائز ; لأن الفُلوس الرًّائجة ثمن كالنُقود  وقد بیّنّا أن العقد الأّمن وجوبها ووجودها معاء ولا يشترط قيامها ملك بائعها لصخة العقدء كما لا يشترط ذلك في الذراهم والڈنانیر ) فصار _ البیع حينئذ بيعا بثمن مؤجل   وذلك جائز الأجناس المختلفة  يمكن تخريجه على قاعدة السّلم أيضا لأن السًّلِم الفُلوس جائز عند أكثر الفقهاء ; لأنها عددية غير متفاوتة تنضبط بالضبط عند محمد پلّنه أيضا الذي يقول بحرمة الفلس بالفلسين کذلك يجوز السلم فيكل مالا يتفاوت من العدديات عند أحمد كآثم وحینئذ یجب أن تُراعی في هذا العقد شرائط السلم على اختلاف أقوال الفقهاء فيها وهي معروفة. والله رمالة أعلم . ولکن جواز النّسیئة تبادل العُملات المختلفة يمكن أن يتّخذ حيلة لأکل الرُبا   فمثلاً إذا أراد المقرض أن يطالب بعشر ربيات على المئة
(١) المبسوط ، للسرخسي : ١٤ ٢٤ (٢) راجع : فتع الفدبر (٣١ المغنی . لابن فدامة : ٤ ٣٢٧
البحث الخامسء أحكام الأوراق النقدية وتغير قيمة العمة وربطها بقاثمة الأسعار
المقرّضة   فإنه يبيع مئة ربية نسيئة بمقدار من الدّولارات التي تساوي مئة وعشر ربیات . وسدّاً لهذا الباب  فإنه ينبغي أن يقيّد جواز النّسيئة بیع العُملات أن يقع ذلك على السُّوا ف السشّائد عند العقد
قضايا فتهية مداصرة الجزء الأول
بحوث
البابُ الثاني
مسألةُ تغرُ قیمةِ العُملةِ وربطها بقائمةِ الأسعادِ أولاً : عرضُ المسألة : إن مسألة تغیُّر قیمة العُملة وربطها بقائمة الأسعار : إنما نشأت نتيجة للنُّظا  النّقدي المعاصر الذي شرحناه الباب الأول . كانت العُملة فیما سبق مرتبطة بعيار مخصوص من الأثمان   كالنُّقود الذِّهبیة أوالفضية  ترتفع قيمتها وتنخفض بالنسبة إلى ذلك العيار المخصوص  ولكن النقود الورقية اليوم ليست مرتبطة بنمن خلقي وإنما  تمثل قؤّة شراء مخصوصة باصطلاح من جهتها المصدرة ; فلا تتفاوت قیمتها بالنًّسبة إلى عيار معصو ص من الأثمان  وإنما تتفاوت بغلاء الأشياء ورخصها فکلِّما غلتِ البضائع السُوق انتقصت قؤّة شرائها   فكأنما انتقصت قيمتها وکلّما خصت البضائع زادت قؤّة شرائها فکأنما ارتفعت قيمتها وبعبارة علم الاقتصاد المعاصر إنًّ قیمة النقود إنما تنبني اليوم مقدار التضخُم الانكماش الموجودين البلاد؛ فكلما ازداد التضخ انتقصت قيمة النُقود  وكلما ازداد الانكماش أرتفعت قيمتها ودعوني ء قبل أن أتقدم  ان أفسِّر النًّضخم والانكماش باختصار ليسهل فهم الموضوع قبل الدخول فيه إن الثضخم ( م٨٥) في اصطلاح الاقتصاد المعاصر عبارۃ عن حالة اقتصادیة بلد مخصوص يزداد فيها مقدار النُّقود الشائلة عله مقدار البضائع والخدمات التي يمكن شراؤها بالنقود  ومن النّتائج الأًّازمة لهذه الحالة أن ترتفع أسعار البضائع والخدمات فيحدث الغلا العام ; لأن
البحث الخامس أحکام الآوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
النُّفود السّائلة البلاد تمثل طلب المجتمع للبضائع والخدمات  والبضائع والخدمات الموجودة البلاد تمثِّل عرضها للمجتمع  وحیٹ ازداد الظلب على العرض ازدادت الأسعار  كما معلوم من قواعد الاقتصاد الأساسیّة وأما الانكماش ( 0مدئ  ) فهو عبارة عن حالة اقتصادية ينتقص فیها مقدار النُّقود السّائلة عن مقدار البضائع والخدمات المتو فرۃ بلد مخصوص   ونتيجة هذه الحالة أن ينخفض مستوى أسعار _ البضائع والخدمات   فيحدث رخص عام; لأن العرض قد ازداد على الظلب  فانخفضت الأسعار وإن النُّقود في حالة الانكماش تستطيع أن تشتري كمية كبيرة من البضائع . فنستطیع هذه الحالة مثلاً أن نستري بمتة رُبیة البضائع الآتية : الجنطة ٢٠ كیلو المِلح ٢ کیلو الثًّوب أمتار ولكن لا تستطيع النُّقود حالة التًّضخّم أن تشتري إلا كمية أقل كانت تشتري حالة الانكماش   فإنّما يمكن لنا حالة التًّضخّم مثلاً أن نشتري بمثة رُبیة الحنطة کیلو المِلح کلو الثُّوب أمنار فالمئة رُبیة الحالنین المئة رُبية   ولكن كانت قوّة شرائها الحالۃ الأولى ضِعف قؤّة شرائها في الحالة الثانية. وبما أن النُقود الورقیة اليوم لا تمثل إلا قؤّة شراء  وهي التي تعتبر قيمتها الحقيقية   فإن
بحوٹ فعجە قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
الاقتصاديين يعبرون عن هذا الثًّفاوت بتفاوت قيمة النُقود  وقد رأينا أن قوّة شراء المئة رُبية في المثال المذكور قد انتقصت حالۃ النًّضخم بفدر الخمسین المئة  فيعبر عنه الاقتصاديُون بأن قيمة المئة رُبية قد انتقصت بقدر الخمسين في المئة; لأنها إنما تستطیع أن تشتري بها في حالة التًّضخّم نصف ما كنت تشتري بها في حالة الانكماش   أونقول : إن المئة رُبیة في حالة التًّضخّم صارت مساویة للخمسين رُبیة في حالة الانکماش نظراً إلى قوّة شرائها .
فالسؤال المطروح اليوم : هل تعتبر المئة رُبیة في حالة النًّضخم المئة ربیة حالۃ الانکماس أداء الحقوق والالتزامات ؟ تعتبر أنها صارت خمسین فمن استقرض من رجل مئة رُبیة في حالة الانكماش . يؤدي مئة ربية بالعدد في حالة التًّضخم أو يؤدُي مئتي رُبیة نظراً إلى انخفاض قیمتها وانتقاص قوّة شرائها بقدر الخمسین المئة ؟
وقد يرى بعض الاقتصاديين أن أداء مئة رُبية بالعدد هذه الحالة ظلم على المقرض ; لأن المستقرض . إنما يردّ علیه نصف القؤّة الشُّرائیة التي دفعها إليه المقرض .
وقد اقترح بعض الاقتصاديين لحلّ هذه المشكلة أن تستخدم قائمة الأسعار كمعيار لتقييم النُقود  ويكون أداء الحقوق والالتزامات علٰی أساس قيمة النُقود المرتبطة بقائمة الأسعار. وإن قائمة الأسعار (عى]  *) قائمة ندرج فیها البضائع والخدمات المتداولة البلاد ويذكر فيها سعرما الرّائج ابتداء السّنة المالية مثلاً يذكر سرھا الرًّائج عند انتهاء السنة  والفرق ما بين هذین السعرین يمثِّل نسبة تفاوت الأسعار بطريق حسابي مخصوص . وتعتبر هذه النًّسبة نسبة تغیُّر قیمة النُقود ; فإذا كانت هذه النُّسبة زيادة العشرة في المئة مثلا فإن الحقوق
١٦٩
البحث الخامس أحکام الأوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
الملتزم بها ابتداء السّنة تؤدّی نهايتها بزيادة العشرة في المئة فمن استفرض مئة رُبیة في بتداء العام يؤدّیها عند انتهاء العام مئة وعشر رُبیات وإن هذا الظريق يستخدم بعض البلاد أداء الأجور وقضاء الذُيون ونريد أن نبحث عن مدى جواز استخدام هذا الطّریق من النّاحیة الشّرعيّة  والله سبحانه هو الموفُق ثانياً ; ربط القروض والذيون بقائمة الأ سعار : أما ربط القروض وسائر الدُيون بقائمة الأسعارء فالمقصود منه أن لا يرد المستقرض إلى المقرض مبلغ قرضه فحسب بل يضيف إليه قدراً زائداً , بنسبة الزّیادة قائمة الأسعار ; فإن اقترض مثلاً ألف رُبية  وازدادت قائمة الأسعار بنسبة العشرة في المئة عند الأداء  فإنه يردُ إلى المقرض ألفاً ومئة رُبیة ويحتجُ بعض الاقتصاديِین على جواز هذا الرّبط أن هذه الزُیادة لیست زیادة حقیقية وإنما هوردّ لنفس المالية الني اقترضها المفترذ ض لأن مالية الألف رُبیة من حيث قوة شرائها كانت ے أكثر عند الاقتراض  وانتقصت عند الأداء بنسبة (١٠% ، فلورذ المقترض ألف رُبية كان ذلك ظلما على المفرض ; لأنه لم تعُدُ إليه الماليّة الكاملة التي أقرضها وإنما عادت إليه ناقصة فلوألزمنا المقترض أن يدفع إليه ألفا ومنۃ . يكن ذلك إلا إكمال المالية المقترضة ; لأن ماليّة الألف ومنة اليوم عين مالية الألف عند الاقتراض  فزيادة المئة جبر لنقصان قيمة النقدء وليس زيادة على المالية المقترضة  فينبغي أنلا تعتبر هذه الزّيادة من الرُّبا الحرام شرعاً ولكن الحق أن هذا الذلیل لا ينطبق على القواعد الشّرعية بحال من الأحوال ; لأن القروض الشًّریعة الإسلاميّة يجب أن تفضی بأمثالها وهذا أمر لايختلف فيه اثنان حثّى القائلون بجواز ربط القروض بالأسعار  فبقى الآن تعیین معنى المثلیّة فالسُؤال الأساسي هنا هل
قضايا ففهية معاصرة الجزء الأول
بعوث
يجب أن تتحقّق هذه المثلية الفدر (أي : الکبل  والوزن   والعددا القيمة والمالية؟ والذي يتحقق من النظر دلائل القرآن . والسنة  ومشاهدة معاملات الناس , أن المثلية المطلوبة القرض المثلية في المقدار والكمية دون المثلية القيمة والمالية ويدلُ على ذلك دلائل - لو اقترض الرًّجل صاعاً من الحنطةء وقیمتها يومئذ خمس ربیات مثلاً فلم يؤدُها إلى المقرض إلا بعدما صارت قيمتها رُبيتين فحسب  فإنه لا يردّ إلى المقرض إلا صاعاً واحداً  رغم أن مالية الضّاع الواحد قد انتقصت من خمس رُبیات إلى رُبیتین  وهذا بإجماع الفقهاء قدیماً وحدیثاً . ولا يقول ذلك أحد : إن رذ الصّاع الواحد فقط بعد انتقاص ماليته ظلم على المقرض   فينبغي أن تضاف إلى الضاع زيادة بنسبة نقصان قيمته وهذا من أوضح الذلائل على أن المثلية المعتبرة في القرض  انما المثلیّة المقدار، ا القيمة والماليّة وربما يقال جواباً عن هذا إن الحنطة بضاعة لها مالية حدّ ذاتھا . فلا تقاس علیها النُّقود الورقیّة التي ليست لها قيمة أومالية ذاتية. ولكن هذا الجواب خلط للمبحث ; لأن السُؤال هنا عن تعيين المثلية المطلوبة في القرض . فما دامت المثليّة المطلوبة هى المثليّة المقداردون القيمة والمالية  فلیس هناك فرق جوهري بين الحنطة والنُّقود هذا المجال ; لأن لکل منهما مقدارا وقيمة   فإنكانت المثلية المطلوبة في الحنطة المثلیة المفدار . فلتكن المثلية المطلوبة فى النقو مثلية المقدار كذلك . ولو اعتبر تفاوت القيمة والمالية هدرا الحنطة فليكن ذلك هدراً  النُّقود سواء بسواء ٢ - من  المُسلِّم لدى الجمیع أن النًّماثل مطلوب في القروض للاحتراز عن الرُّبا   وقد النِبيُّ تظِه هذا التًّماثل المطلوب في أحاديث ربا الفًضل بکل صراحة ووضوح :
البحث   الخامس: أحکام الأوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
أخرج الشّیخان : عن أبي سعید الخدري ذعنه . قال : کنا نُرزق تمر الجمع علٰی عهد رسول الله ژظاتو وهو الخلط من الثُمر . فکنا نبیع صاعین بصاع فبلغ ذلك رسول الله تقذ فقال : «لا صاعین تمراً بصاع  ولا صاعین حنطۃ بصاع  ولا درهماً بدرهمین ومعلوم أن ما يباع بصاعين كان أكثر قيمة مما يباع بصاع  ولكن رسول الله يظذ لم يرض إلا بالتماثل في القدر والكيل . وجعل التًّفاوت القیمة هدراً وكذلك أُخرج الشًّیخان : عن سعيد وأبي هريرة ذوثها أن رسول اللُه چِذ استعمل رجلاً علٰی خیبر فجاءهم بتمر جنیب  فقال : «أکلُ تمر خیبر هكذا؟" قال : إنا لنأخذ الضاع بالضاعين والصاعين بالثًّلاث  قال : «لا تفعل . بع الجمع بالدًّراهم  ابتع بالدًّراهم جنیباً ٢) وهذه الرُّوایة من أصرح الأدلّة علی أن التًّماثل المطلوب الأموال الرُّبویة التماٹل القدر دون النّمائل القیمۃ  لأن الجنیب کان أغلی من الجّمع بكثير  وأكثر قيمة وأجود نوعاً  ولکن رسول الله ,یِد آھدر الجودة والرداءة مبادلة بعضها ببعض  وأوجب النّماثل الکیل وأخرج مسلم عن هریرۃ قال : قال رسولُ الله پلة االذّھب بالذهب وزناً بوزن مثلاً بمثل   والفِضة بالفِضّة وزناً بوزن  مثلاً بمثل . فمن زاد أو استزاد فهو ربا » وأخرجه مالك بلفظ االدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بینهما 4 كما في اجامع الأصول  (٣) وأخرج مسلم وغيره : عن عبادة بن الضّامت قال : قال رسولُ الله يعُطِاتة االذًّهب بالذًّهب . والفِضِّة بالفِضًّة   والبُّرُ بالبُرُ والشّعیر
١) جامع الأصول  لابن الأثير : ١ ٥٤٦ (٢) المرجع السابق : ١/ ٥٥٠ المرجع السابق ! ١ ٥٥٢
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
بالشعير   والنّمر بالثّمر  والمِلح بالمِلح  مثلاً بمئل سواء بسواء   یدأً بیدە فإذا اختلفت هذه الأصناف   فبيعوا كيف شتم إذا کان یداً بیدا وأخرج أبو داود : عن عبادة بن الضامت أن النبب تلقذ قال : «الذّھب بالذًّهب تبرها وعينها والفِضّة بالفِضة تبرها وعينها والبُرُّ بالبُرِ مدّین بمدين  والشّعير بالشًّعیر مدّین بمدین   والثًّمر بالثّمر مدین بمدّین  والمِلح بالمِلح مدّین بمدین  فمن زاد أو ازداد فقد أربى ) وأخرج مسلم عن فضالة بن عبيد نال : قال رسول اللە قتذ االذّهب بالذهب وزناً بوزن» وفي رواية  أخرى : «لا تبیعوا الذِّهب بالذًّهب إلا وزناً بوزن »٢، فهذه الأحاديث كلها ناطقة بأن الثُّماثل المعتبر الشّریعة إنما النًّماثل القدر ولا عبرة بالثفاوت في القيمةء ما دامت الأموال رِبویۃةً . ومذا في المبايعة نقداً : فما بالك القروض التي يجري فيها أصل الرِّبا  والتي يحترز فيها عن كل زيادة وشبهتها ؟! ٣- وهناك حديث آخر يوضح معنى المثليّة في الدُيون خاصّة   وھو ما أخرجه أبوداود وغيره : عن عبد الله بن عمر خوهاء قال : كنت أبيع الإبل بالبقيع . فأبيع بالذّنانير وآخذ _ الذراهم  وأبيع بالذراهم وآخذ الذنانیر . آخذ هذه من هذه  وأعطي هذه من هذه  فأتيت رسول الله إتتِانذ وهو في بیت حفصة  فقلت : يا رسول الله! رويدك أسألك   إني أبيع الإبل بالبقيع . فأبيع بالذنانير وآخذ الدراهم  وأبيع بالذراهم وآخذ الڈّنانیر . آخذ هذه من هذہ  وأعطي هده من هدہ  فقال رسول الله ثتية : «لا بأس أن تأخذها بسعر يومها مالم تفترقا وبينكما شيء »٣١
(١) جامع الأصول : ١ ٥٥٤ (٢) المرجع السابق : ١ ٥٥٦ (٣) سنن داود . کناب  البیوع ، رقم (٣٣٥٤): ٣ ٢٥٠
البحث الخامس : احکام الأوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
ووجه الاستدلال بهذا الحديث : أن النبي وتقظلة أباح لابن عمر وقع البیع علٰى الدّنانیر أن يأخذ بدلها الذّراهم بقیمة  الذّنانیر يوم الأداء لا يوم ثبوتها في الذمة ; يعني إذا وقع البيع على دينار مثلا وقيمته وقت البيع عشرة دراھم  لما أراد المشتري الأداءلم يکن عنده إلا دراھم . وقیمة الدینار الواحذ يوم الأداء أحد عشر درھماً . فإنه يؤدُّي إلیه أحد عشر درھماً . ولذلك لما سأل بكربن عبد الله المُزنيُ ومسروق العجليُ عبدً الله بن عمر عن كريّ لهما له عليهما دراهم   وليس معهما إلا دنانیر أجاب ابن عمر أعطود بسعر السُوق . فتبین أن القيمة إنما تعتبر يوم الأداء لا يوم الثّبوت في الذمة  ولئن كانت المثلية المعتبرة الدُّیون المثلیّة القیمۃ . لوجبت قيمة الدّنانیر يوم الثُّبوت في الذُمًّۃ ; وهذا واضح جدّاً ٤ - من المُسلم لدى جميع الفقهاء في ضوء القرآن والسنة : آن الواجب في عقد القرض أشتراط أداء المثل الحقيقي في القدر  دون المثل المقدر بالجُزاف والثّخمين  حتى لو أقرض الرجل صاعا من الجنطة  واشترط أن يرد إليه المستقرض صاعا منها بالجُزاف  لاعلى اُساس الکیل , لم يجز هذا العقد؛ لأن المجازفة في الأموال الربوية لا تجوز ومن هنا حرّم رسولُ الله تِطِذ بيع المزابنةء وهو بیع النُّمر علٰی رؤوس النّخل بتمر مجذوذ . وليس وجه الحرمة في هذا البيع إلا أن الثًّمر المجذوذ يمکن معرفة قدرہ بالکیل , وأما الثّمر القائم علٰى رؤوس النُّخل , فلا يمكن معرفۃ قدرہ إلا بالمجازفة والثّخمين  فحرمہ رسول الله وچفو إطلاقا  منما كانت المجازفة دقيقة قريبة من الصواب فالسبيل الوحید مبادلة الأموال الرُّبوية بعضها ببعض أن يقع التًّبادل علٰی أساس النّماثل الفعلي في الفدر لا علٰی أساس التًّماثل المقذر بالمجازفة إذا ثبت هذا  فإن التُّماثل المفنرح في ربط الدُيون بقائمة الأسعار
قضايا فقهية مماصرة الجزء الأول
بحوث
ليس تماثلاً فعلیّاً وإنما تماثل مقدّر على أساس المجازفة والتّخمين  لأن نسبة الزُیادة والنُّقصان الأسعار ليست إلا نسبة تقريبيّة إنما تقذّر علٰی أساس حساب مخصوص ، لا يرجع إلا إلى المجازفة والتًّخمين . ويجب لمعرفة هذه النقطة أن نعلم كيفية وضع قائمة الأسعار  وطريق استخدامها لتعیین قیمة النُّقود : كيفية وضع قانمة الأسعار واستخدامها فى تقويم النقودر ومن أجل الوقوف على الحكم الشّرعي في هذا المجال يجب أن نعرف كيفية وضع هذه القائمة  وطريق استخدامها تعیین قیمۃ النقود. فإليكم خلاصة ما يقصده الاقتصاديُون من ربط الذُيون بقائمة الأسعار : من المعلوم أن النُّقود . سواء کانت نقودآ معدنية أو ورقية، لا يقصد بها ذاتها فإنها بذاتها لا تسذ جوعا   ولا نسنر جسما . ولا تدفع شهوة  ولا ترڈُ ضرراً . وإنما المقصود من هذه النُقود أن يشتري بها المرء يحتاج إليه حياته من بضائع وخدمات ; فمن هذه الجهة كل نقد له قیمتان : الأولى : قيمتها الاسمية (عس١آ ع4) وهي القيمة المكتوبة عليها والثانية : قيمتها الحقيقية (عس٥١آ /ه ) وهي الفائدة العملية الحقيقية التي يحصل عليها المرء بصرفها حاجاتہ وبعبارة أخری : مجموعة من البضائع والخدمات الني يمكن المرء أن يشتريها بتلك النُفود   وإن هذه المجموعة من البضائع یسمیھ الاقتصادیُّون اليوم سلة البضائع ( سم6 ع0 ،ص* ) ، فالقيمة الحفيقية للنُّقود هي سلّة البضائع الممكن اشتراؤها بها فإذا كان زيد راتبه كل شهر عشرة آلاف رُبیة منلاً فإن عشرة آلاف رُبیة القيمة الاسمية لدخله الشًهریُ , ثم إنه يصرف هذه العشرة آلاف رُبیة في اشتراء ما يأتي مثلاً
البحث الخامس أحكام الأوراق النقدية وننیر قیمۃ لعملة وريطها بقائمة الأسمار
الجنطة ٤٠ کیلو الثًّوب متەا اللًّحم کیلو الشّاي کیلو استئجار بیت للسکن يحتوي على غرفتین . تعلیم ابنین في مدرسة استئجار خدمة الدكتور مرة الشًّهر وإن مجموعة هذه البضائع والخدمات تُسمًّی  البضائع ( *ىه  ىمم6 ع٥) وإذا كان راتب زید یصرف في اشتراء هذه السًّلِّة کلًّ شهر فإن هذه السّلِّة المخصوصة بمقا دیرها المذکورة المثال القیمۃ الحقيقية لراتبه وإن هذه القيمة الحقيقية لعشرة رة آلاف رُبیة عرضة للتغیُّر بتغیر أسعار البضائع والخدمات المندرجة السّلِّة  وإن أسعاركل وحدة من هذہ البضائع تختلف من حين لآخر بنسب مختلفة ولکن الاقتصادیِین إنما يقدرون نسبة التغيُّر أسعار السًّلِّة على أساس معد و سط (ع_٦٣3^ ) ثم إن البضائع والخدمات المندرجة في السُّلِّة ليست على مستوی واحد الأهمية ، فبعضها أهم من بعض   فالحنطة مثلاً أهم من النًّوب . والثّوب أهم من الشًّاي , ولا شكً أن تغیُر السُعر في ما هوأهم أکثر تأثیراً حياة المرء من تغیّره فيما هو _ أقلُ أهمیة . فلو ارتفعت قيمة الحنطة فإنه يحدث مشاكل أكثر ممّا يحدثه ارتفاع قيمة الشًّاي . فلأجل الوقوف على التغيّر في قيمة النُقود الحقيقية   يأخذ الاقتصاديُوا أهمية كل بضاعة موضع اعتبار عند استخراج المعذل الوسط لتغیِّر الأسعار فيعطون كل بضاعة من هذه البضائع رقما على اساس أهمیتہ وإن هذا الرّقم یُسمی وزن البضاعة (ۃ"مى ع0 طة ) وإن هذا الوزن ربما
بعوث فى قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
یاحسب علٰی أساس نسبة الرًّاتب المصروفة في شراء تلك البضاعة كلّ شھر فإذا كان زيد يصرف الخمسین في المئة من راتبه في شراء الظّعام سرتہ  فإن الظّعام يكون له وزن (٠٥٠) وإذكان يصرف العشرین مئة من راتبه الثّیاب . فالثًياب لها وزن (٠٠٢٠)، وهكذا . فمعذل تغیُّر قیمة السُّعر فيكل بضاعة يضرب في وزنها والحاصل المعذل الموزون (  إ3-^ فط[ة) لكل بضاعة . ويتًّضح هذا بالجدول الآتي الذي فرضنا فيه أن سلّة البضائع مشتملة على ثلاثة أشياء فقط وهی الطّعا والثًّیاب . والسّکن
عمود
عمود ٣
عمود ٤
عمود
عمود
البضاعة
وزن
قیمہ
معدل
البفاعة
الٰغا اس القيمة فيما البضاعة البضاعة في مضروباً بين ١٩٨٠ سنة ١٩٨٧ منل ١٩٨٠
١٩٨٧
وزن
البضاعة
الطعام
- ٥٠ ربیة لئلاثین لنلاثین کیلو کیلو
الثیاب
٣٠ ربیة ١٠ - لکل لکا ء
السکن
ٹکل شهر ربیة لکل
سهر
الممرد
البحث الخامس : أحكام الأوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسمار
فتقرًّر بهذا المثال أن سلّة البضائع قد ارتفعت فيمتها فيما بين سنة (٥١٩٨٠) و(٩٨٧ م) بنسبة (٢٠٥)، المعذل الموزون الذي أخذ أهميّةً كلُ بِضاعة بعين الاعتبار  وبما أن سلّة البضائع القيمة الحقيقية للنُقود  فإن قيمتها الحقيقية قد انتقصت بقدر (٢٠٥)، ومعنى ذلك أن السّلّة التى كان يشتريها الرًّجل سنة (٠١٩٨٠) بمئة ربیۃ , صارت تُشتری سنة (١٩٨٧ بمئتين وخمسين ربية فلو فرضنا أن الرجل كان يأخذ خمسة آلاف ربية كرانب في سنة (١٩٨٠م) وازداد راتبه سنة (٠١٩٨٧) حتى صار يأخذ عشرة آلاف ربية شهريّاً . فإن قيمة رواتبه الشّهریة تُحسب كالآتي
القيمة الحقبقية
نسبة الزيادة قائمة الأسعار
القيمة الاسمبة للرانب
السنة
ربیة
٩٨
ربیۃ
ربیة
٩٨٧
ونرى بهذا المثال أن راتب الرّجل وإن ازدادت قيمته الاسمیّة عشرة آلاف ربیہ . ولكن قيمته الحفيقية صارت أربعة آلاف ربية نظرا إلى مستوى أسعار سنة (١٩٨٠م)؛ لأذّ عشرة آلاف ربية سنة (١٩٨٧م) صارت تساوي أربعة آلاف ربية في سنة (٩٨٠ م) نظراً إلى قيمتها الحقیقیّة فلو ربطنا الدُيون بقائمة الأسعار  وقررنا أن الدُیون تُقضی علٰی أساس القيمة الحقيقية  دون القيمة الاسميّة فإن ذلك يقتضي أن من اقترض أربعة آلاف سنة (٠١٩٨٠) فإنه يؤدي عشرة آلاف ربية سنة (١٩٨٧م)، لأن القيمة الحقيقية لكل واحد منهما واحدة فلو نظرنا في هذا الظّریق الحسابي الذي تعين به القيمة الحقيقية للنُّقود & انّضح لنا أن هذا الطّریق مبني على الخرصِ والمجازفة في
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحزٹ
مراحله . ويتبين بتجزئة هذا الطريق أنه يشتمل على الخرُصِ والتُّخمینِ الأمور الآتية : - تعیینُ  البّضائعِ التي تُدرجُ القائمۃِ من المعروف أنكل رجل له حاجات تخضُّه   فالبّضائعُ المُحتاجُ إلیها تختلف باختلاف الرُجالء فسلة البضائع لكلّ أحد تختلف عن سلّة الآخر ولكن السلّة المندرجة في قائمة الأسعار واحدة  وإنما تدرج فيها البضائع علٰی أساس كثرة من يستعملها فربما تُدُرج فيها بضائع لا يحتاج إليها بعض النّاس أبداً  فالقائمة حقيقيّة بالنُسبة إلى أولئك البعض . فإدراج بعض البضائع القائمة لبس إلا مجازفة وخرصا . - تعيينُ وزن البضائعِ ثم المجازفة الثًّانية  تأني تعیینِ وزنِ البضائع وأهميتها بالنسبة للمستهلكين   ولا شك أن أهمیة البضائع أمر إضافي يختلف باختلاف الأشخاص   فبينما البضاعة الواحدة مهمة جدّاً لشخص واحبء فإنها لا أهمية لها إطلاقا لشخص آخر  ولكن القائمة تفرض أن أهميّة كل بضاعة واحدة بالنسبة إلىكل مستهلك  وذلك على أساس المعذّل الو سط ولیس ذلك إلا خرُصا ومجازفة ج - تعیينُ قیمةِ البضائعِ والمجازفة الثالئة في تعيين قيمة البضائع سنوات مختلفة لأن من المعلوم أن البضاعة الواحدة تختلف قيمتها باختلاف الأمكنة أيضآ ولا يمكن القائمة إلا إدراجُ قيمة موضع واحدء ولو وضعت القائمة لدولة واحدة فلا يمكن ذلك إلاعن طریق معدًّل وسط وهو مجازفة أيضاً فتقرِّر بهذا أن قائمة الأسعار على الخرص والمجازفة في مراحلھا : ولو کان الحساب من الدّقة بمكان فإن غاية ما يصل إليه في ذلك
البحث   الخامس حكام الأوراق النقدية وتغير فيمة العملة وربطها بقائمة الآسعار
الثًّفریب دون التًّحفیق . وبما أن اشتراط أداء القروض والدُيون بالخرُصِ والمجازفة لا يجوز سرعا  فلا يجوز ربط الدُيون بهذه القائمة بحال ثالثأ : مذهبُ الإمامِ أبي یوسفً في أداءِ قیمۃِ الفلوسِ : قد استدل بعض الاقتصاديين على ربط الذُيون بقائمة الأسعار بما روي من مذمب أب يوسف تجفا في أداءِ قیمةۃ الفلوس إذا تغیّرت قیمتها عند أداء الدّین . يقول العلامة ابن عابدین كآفة (وفي «المنتقى  : إذا غلت  الفُلوس قبل القبض أورخصت  قال أبو يوسف : قولي وقول أبي حنيفة ذلك سواء  وليس له غيرها  ثم رجع أبو يوسف . وقال : عليه قيمتها من الذراهم يوم وقع البیع ويوم وقع القبض ) ثم نقل عن التمرتاشي قوله : «البزازية " معزیاً إلى «المنتقى  : غلت الفلوس أو رخُصت  فعثا الإمام الأول - أي : حنيفة - والثاني - أي : أبي یوسف - أولاً : لیس عليه غيرها   وقال ے الثًّاني - أي : أبو يوسف ثانياً : عليه قیمتها من الذراهم يوم البيع والقبض  وعليه الفتوى) نم قال ابن عابدین اھکذا االذخیر واالخلاصة" بالعزو إلى «المنتقى  ، وقد نقله شیخنا ابحرہ" وأقره   فحيث صُرُح بأن الفتوی علیە کثیر من المعتبرات  أن یُعؤًّل علیه إفتاء وفضاء )١) فاستدلً بعض الاقتصاديين على أنه إذا وجب الذین صورۃ الفُلوس , فالواجب أداء قيمتها إذا طرأ عليها الغلاء والرُ خص وهذا المذهب قريب جذّا من فكرة ربط الدُيون بقائمة الأسعار .
(ا) رسائل اہن عابدین ٢ ٦٠
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
ولكن هذا الاستدلال غیر صحیح والحقيقة أن مذهب أبي يوسف تلثه لا علاقة له بفكرة ربط الذُيون بقائمة الأسعار لأن من المعلوم بالبداهة أن التّضخم والانكماش ووضع قائمة الأسعار  وتقویم النُّقو علٰی اساس تلك القائمة  کلُّ هذہ الأمور أمور حادثةُ تکن مُتصوًّرة فی زمن الإمام أبي يوسف کلنر , فحينما يقول أبو يوسف بأداءِ قیمةِ الفلوس فإنہ لا يمكن أن يريد قیمتها المقدّرة على أساس قائمة الأسعار أو القيمة الحقيقية ( س١آ ٥21 ) بالاصطلاح الاقتصادي المعاصر والواقع أن الفلوس الأزمنة المتقدِمة كانت مرتبطة بنقو الذهب والفضة  تقؤم على أساسهما  وتعتبر كالفكة للنُقود الذهبية والفضية. فکانت عشرۃ فلوس مثلاً تعادل درهماً وأحداً من الفِضّة   فکان الفِلُس الواحد يعتبر عُشر الدِّرهم الفضي  ولكن قيمة الفِلس هذه لم تكن مقدّرة علٰی أساس قيمتها الذاتية  وإنما كانت قيمة رمزية اصطلح عليها الناس . فكان من الممكن أن يتغير الاصطلاح ، بأن يصطلح النًّاس علی أن الفِلُس الواحد الآن يعتبر نصف عشر الدِّرهم بعدما كان يعتبر عشره فهذا المراد برخص الفلوس . كما يمكن أن يصطلح النًّاس علٰی أن الفِلُس الواحد الآن يعتبر خُمس الدُرهم > وهذا هو المراد بغلائها فإذا وقع غلاء الفلوس أورخصها بهذه الضورة  فهل يؤدًي المديون نفس عدد الفلوس الذي وجب في ذمّته يوم العقد؟ يؤدّي قيمة ذلك العدد يوم الأداء؟ قد وقع فيه خلاف العلماء; فقال أبو حنيفة : يؤدِّي نفس العدد  آلذي وەجب ذمّته يوم العقد ولا عبرة بالقيمة وهو المشهور من مذهب المالكية والشافعية والحنابلة ٢)
( ) يفول ابن عابدین مسألة أخرى : ويدل عليه أيضآ تعبيرهم بالغلاء والرُخص  نإنه إنما يظهر إذا كانث غالبة الغش تفؤم بغبرما . (رسائل ابن عابدين ; ٢ ٦٢) (٢) راجع : تنبیہ الرفود : ٢ ٦٠؛ والزرقاني خلبل : ٥ ٦٠؛ والحاوي للفناوي ,
البحث الخامس: احکام الآوراق النندیة وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
فلو اقترض أحد مئة فلس  في وفت يعتبر فيه - الفِلُس الواحد عشر دره وأحد فاقترض فلوسا تساءي عشرة دراهم في القيمة ثم الاصطلاحُ حتی صار الفلس الواحد يعتبر نصف عشر درهم واحد فذھب جمهور الفقهاء إلى أن المُقترِض لا يؤدّي إلا مئة فلس . وإن کانت هذه المئة لا تساوي اليوم إلا خمسة دراھم  لکن خالفهم أبو يوسف لآثو فقال : إنما يجب أداء قيمة الفلوس المُفترضة على أساس الدُرهم . فمن اقترض مثة فلس المثال المذكور  إنما يؤدي الآن مئتي فلس ; لأن الفلوس فکة للدِرهم  فمن اقترض مئة فلس . فكأنه اقترض فكة عشرة دراهم  وإن فكة عشرة دراهم يوم الأداء مثتا فلس , فالواجب عليه أداء فلس  والذي يظهرلي - والله  أعلم - أن أساس الخِلاف بين أبي يوسف والجمهور مبنيُ على اختلافهم تكييف هذه الفلوس : فيبدوأن جمهور الفقهاء اعتبروا الفلوس أثماناً اصطلاحيّة مستقلة غیر مرتبطة بالذًّراهم والڈًّنانیر ارتباطاً دائماً فمن اقترض عدداً من الفلوس   فإنه يؤدڈي نفس العدد دون نظر إلى قيمتها بالنُّسبة للذًّرا رامم وأما أبو يوسف بآنه فاعتبر الفُلوس أجزاءً اصطلاحیة کالفكّةِ للدِّرهم  فالمقصود بالاقتراض عندہ لیس عدد الفلوس , وإنما المقصود اقتراض أجزاء للدرهم يمثلها ذلك العددمن الفلوس   فلذلك أوجب رذ تلك الأجزاء للدُّرهم في صورۃ الفلوس  وإن اختلف عددها من العدد المُقترض ونظیر الرُّ خص والغلاء الذي يتأتى فيه قول أبي يوسف ھذا  أن الربیة الباکستانية إلى _ أوائل الخمسينيات كانت مقسّمة على أربع وستین بیسة
للسيوطي : ١، ٩٧ _ ٩٩ والشِّرح الكبير على المقنع ٤ ٣٥٨
قضايا فقهية معاصرة الجزء الإول
بحوٹ
( والبيسة نوع من ے الفلسِ ) اختارت الدّولة النُّظام الأعشاري   فأعلنت أن الربية تكون الآن مقسمة على مئة بیسة ب فكانت البيسة قبل هذا الإعلان ربع سدس الربية ، وصارت بعد هذا الإعلان عشر عشرها فطرأ عليها حص بھذا القدر . ومن اقترض أربعاً وستین بیسة قبل الإعلان هل يؤدي بعا الإعلان نفس الأربع والسُّتین بیسة ؟ أو يؤدي مئة؟١) الظًّاهر أنه يؤدي مئة  لأنه اقترض فكّة ربية واحدة فليؤد فکّة ربیة واحدة وهي الآن مئة یستە فالحاصل أن قول الإمام أبي يوسف كاله إنما يتأتّی في فلوس مرتبطۃ ہنمنِ آخرّ ارتباطاً دائما يجعلها كالأجزاء والفكة لذلك الثّمن أما النُّقود الورقیة اليوم فليست مرتبطة بثمن آخر  ولا معنبرة كالأجزاء والفكة له ، وإنما أثمان اصطلاحية مستقلة وبالثۃًّالي إن الوقوف على قيمة الفُلوس حسبما يراه الإمام أبو يوسف ممکن تحقیقاً لأنها مرتبطة بعيار مضبوط من الأًمن  وهو الدرهم  بخلاف النُقود الورقية   فإن الوقوف على قيمتها الحقيقية حس الاصطلاح الاقتصاديّ المعاصر یمکن تحقیقاً  وإنما تکون هذه القیمة مقدّرة على أساسِ الخرصِ والمُجازفة  كما أوضحنا فيما سبق فلا یُقاس هذا علی ذاك رابعأ ; اعتبارُ العُرفِ مثلیۃِ النُّقودِ : قد يستدلُ بعض الاقتصاديين على جواز ربط الدُيون بقائمة الأسعار  بأن الواء القروض أداء المثل  ولكن يجب أن يرجع في تعيين معنى
١) الواقع أن الدوله عند الإعلان صاغت (ببسات جديدة  واالبيسات الجديدة ) التي كانت المئة منها تعادل ربية . وبقيت البيسات القدبمة رائجة بقيمنها القديمة  فلا ينطبف واقع هذا المثال على ما نحن ولكن لنفرض أن الأولة تروِّج البیسات الجدیدة ، وإنما علنت بالثًّغیر قيمة البيسات الفديمة نفسها فحينتذ ينطبق هذا المثال المسآلة المبحوث فبها
البحث  الخامس أحکام الآوراق النقدية وتفير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
المثلية إلى العُرفِ  فما اعتبرہ العُرفُ مثلاً ينبغي أن يعتبره الشّرع أيضا كذىك . وبما أن قیمة النُّقود المقذّرة على أساس قائمة الأسعار تعنبر مثلاً للمبلغ المقترض العرف الاقتصادي البوم ; أن تتبر رها الشّریعة مثلاً في أداء القروض . ولكن هذا الاستدلال باطل أيضا أما أولاً فلأن العُرفت إنما يصار إليه عند عدم النّص . وقد بيًّنا فيما أن  النُّصوص التي حرّمتِ الرّبا قّد عینت معنى المثلية بكل صراحة ووضوح  وأن المعنبر النًّماثل في القدردون القيمة فلا مجال بمل ذلك للعُرففِ في تعیین هذا المثل وأما ثانياً فإن كون القيمة الحقيقية باصطلاح الاقتصادِ مثلاً - لم یّصرُ عُرفاً معتبراً إلى الآنء حتى عند الاقتصادیین  فمن المعلو بالبّداهة أن معظم بلاد العالم لم توافق بعدُ علی فکرة ربط الدُیون بقائمةِ الأسعارِ وإنما طُبُّقت هذه الفکر في دول معدودة مثل : (البرازيل وأستراليا . وما إليها) نسبتها ضئيلة جذا نظراً إلی سائر دول العالم . ئم إنِّ هذه القلِّة من الذُول لم تأخذ بهذه الفكرة بجميع نو حیها . ولا سائر المداولات الماليّة وإنما أخذت بها شُعّب مخصو صة من شُعًبها الاقتصادية . لأن تطبيقها کأصل عامً شامل لا يعتبر ممكنا عند الاقتصاد دیین . يقول بين هورم وايج ليوي : (إن استخدام قائمة الأسعار المعاملات المالية على ذەجە الشُمول أمرلا يمكن حصوله فعلاً ) ومن الأمور الواضحة جذً : أنه لا تعرف على وەجە الأرض دولة
#٥٥ عە   
 43" 21ع3ة  1٥٧٠ 2ۃ}ط   ع٧4 0س4 37-40,
(ا ) کهھئ
٨غض٤
,ع٤] $ز1 3 م ۃىعىرى عذ "ج٣ۂ ىسىز ه ىى-عث ,[عطئ ,٥ه*"
بعون قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
ربطتِ الحساباتِ الجارية في البنوك بقائمة الأسعار مهما کانت نسبة التّفخم مرتفعة ! وإن البرازيل أبرز دولة استخدمت قائمة الأسعار کثير من معاملاتها المالية ولعلًّها أكثر دولِ العالم استخداماً لهذه القائمة  ولكنها تستخدمها الحِسابات الجاریة البنوك  فمن أودع هدہ الحسابات مبلغاً : لا يستلم إلا ذلك المبلغ بنفس العدد المودع , كانت قائمة الأسعار قد ازدادت بقدر الضُّعف أكثر . وإن هذا من أوضح الدلائل على أن اعتبار _ التًّماثلِ بالقيمة الحقيقية لیس عرفاً سائداً حتٰی الدُول تمسشّكت بالقيمة الحقيقية كسلاح لمدافعة أضرار النًّضخم وقد رأينا أكثر الاقتصاديين الذين يؤيدون فكرة الأخذ بالقيمة الحقيقية أداء الذُيون . يصرحون بأنهم لا يريدون الأخذ بهذه الفكرة في القروض الاستهلاکیّة يعني إن اقترض رجل ألف ربية لدفع حاجاته الشّخصیة من الطّعام والشّراب والسًّكن  فإن هذا القرض لا ينبغي أن يربط بقائمة الأسعار عندهم أيضاً وإنما يقصدون أن يطبقوا فكرة القيمة الحقيقية القروض الإنتاجية فعسب أليس هذا اعترافاً من أنفسهم بأن القیمة الحقیقیة لیست مثلاً الفروض الاستهلاكية؟ فإن لم تكن مثلا في القروض الاستهلاكيّة فکیف تکون مثلاً القروض الإنتاجية ; فإن المثلية حقيقة واحدة لا تختلف با ختلاف  أقسام القروض ؟ وكذلك نرى الاقتصاديين إنما يؤيدون فكرة القيمة الحقيقية حالۃ التّضخم ; ولا يوجد أحد يأخذ بهذه الفِکرةِ في حالة الانكماش . ومعنى ذلك أن القيمة الحقيقية المزعومة إنما تُعنًّبر في حالة ارتفاع الأسعار  أما إذا انخفضتِ الأسعارُ بدد القرضِ  فلا يؤدّی إلا المبلغ المقترض يوم العقد؛ لأنه لا يرضى من أقرض ألف ربية أن يقبل بدلها
البحث  الخامس : حکام الاوراق النقدية وتنير قيمة العملة وربطها بقائمة الآسعاد
ثمانمئة ربية نظرا إلى انخفاض الأسعار  ولو طبقت فكرة القيمة الحقيقية حالة  انخفاض الأسعار لا يوجد من يودع ماله البنوك خشیةً النُّقصان العارض الانکماش . وهذا أيضاً دليل على أن فكرة القيمة الحقيقية ليست فکرةً علمية قائمة علٰی أسي متینة  وإنما هي فكرة إنما ظهرت لمواجهة أضرارِ  النًّضخم دون نظر إلى لوازمها المنطقية وعواقبها الأخرى  وإن مثل هذه الفكرة لها مجال النُظام المالي الذي يقوم على أساس الرّبا . وأما النُظام الذي يريد الاحتراز عن الرِّبا فإن فكرة ربط الذُيون بالأسعار فكرة زائغة لا تقوم أمام الڈًلائل الشّرعية والعقلية وإن هذه المسألة قد عرضت أمام مجلس الفكر الإسلاميّ باکستان فاتفق أعضاء المجلس من العلماء والاقتصاديين جمیعاً أن ربطە الدُيون بالأسعار لا مبررله في الشًّريعة الإسلامية  وكذلك نوقش هذا الموضوع في ندوة مختضة لمداولته أقامها البنك الإسلامئ للثنمية بجذة  باشتراك المعهد العالمي للاقتصاد الإسلامیُّ بإسلا آباد وذلك في شعبان سنة (٤٠٧ ١ه )، وقد حضر هذہ النّدوة جماعة من العلماء والاقتصاديين من بلاد مختلفة  والقرارُ الذي اتفق عليه مشارکو هذه النّدوة کما توصیات , ا - إن النُقود الورقیة تقوم مقام النًّقدین _ الذنانير والذراهم جریان الرُّبا ووجوب الزُّکاة فیها وکونها رأس مال سلم ومضاربة وجِصّة شركة  وإن قول أبي يوسف بوجوب ردًّ قیمة الفُلوس حالة الغلاء والرخص بالنسبة للنّقدین لا يجري في الأوراق النّقدية لأن هذه الأوراق النّقدیة تقوم مقام النّقدین المتفق على عدم اعتبار الرُّخص والغلاء فيهما - يؤكد العلماء الحاضرون النّدوة  علٰی أن المقصو بالمثل
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
أحادیث الرُّبا والقر رض , المثل الجنس والقدر الشًّرعیین أي : الوزن والكيل والعدد لا القيمة. وذلك اتباعاً لما دلت عليه السُنة من إلغاء اعتبار الجودۃ نبادل الأصناف الرّبوية ، وما انعقد عليه إجماع الأمة وجرى علیە عملها ٠٣لا يجوز ربط الذُيون الثأبتة الذِّمِّة أياً کان مصدرها بمستوی الأسعار  بأن يشترط العاقدان العقد المنشئ  للذين  کالبیع والقرض وغيرهما , ربط العُملة التي وقع بها البيعُ القرضُ  بسلعة - أو مجمر من السلع - أو عملة معينة - أو مجمو عة من العُملاتِ - بحیث يلتزم المّدینُ بأن يوفي للذائن فيمة هذه السلعة أو العملة وقت حلول الأجل بالعُملة الذب وقع بها البيع والقرض ٤ _ الأصل النًّفقات أن تقدر عينا  ويحكم القضاء بقيمة الأعيان نقداً عند الثًّنازع تأسيساً على مستوى الأسعار  ومن ثمً فلا حاجة لربطها بمستوى الأسعار على النًّحو السابق شرحه ثم کلُّ ما ذكرنا في هذا البحث الموجزكان يتجه نحو النّاحیة الشّرعیة لهذه المسألة أما الناحية الاقتصادية  فلم أتعرًّض لها في هذا البحث  لكونها خارجة عن ختصاصي . غير أنه يجدر بالذُکر هنا أن فكرة ربط الدُیون بالأسعار قد واجهت - ولا تزال تواجه نقداً عنیفاً من قبل الاقتصادیین انفسهم ) وإن معظم الاقتصاديين اليوم لا يعتبرونها علاجاً للأضخم . وإنما يعتبرونها كدواء مخدُر يستر المرض ولا يزيله  والحق أنها لا نداوي علّة النًّضخم , وإنما تقرُّها وتسایرها ولهذا الدّواء المخدِّر أضرار مستقلّة على الحياة الاقتصادية ومن أجل هذه الأضرار قد تركته بعض الدُول رأساً کفرنسا وبما أن هذہ النًّاحیة خارجة عن نطاقِ موضوعنا   فإني أضربُ عنها
البحث  الخامس: آحکام الآوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
صفحاً . ومن شاء راجع الكتب الاقتصادية المؤلفة هذا الموذ _ ضوع خاصة خامساً : النقاط التي تحتاج إلى المزيد من البحث : قد ثبت بما ذكرنا أنًّ ربط الدُیون بقائمة الأسعارلا مبرُر له شرعاً ولکن قد یبدو _ أصل المسألة يحتاج إلى حل آخر  ولا سيّما بالنًّظر إلٰی الظُروف الاقتصادیة بعض الدُول التي واجهت انهیاراً ذریعاً قیمة عملتھا مثل اللًّیرة اللُّبنانیة التي کانت تساوي ثلاثة منها دولاراً أمریکیّاً فانهار سعرسا إلى أنِّ مئات منها لا تعادل دولاراً واحداً  وقد حدث مثل ذلك في اللّيرة الثُرکية والروبيل الرُوسي وبعض العُملات الأخرى  بعض الإخوة اللبنانيین أن امرأةً قضي لها بالمهر زوجھا فلما قبضت المرأة المهر صارلا يساوي إلا بمقدار ما تستأجر سیارة تذدھب بها بیتھا ولمواجهة مثل هذه المشاكل  أطرح بعض النقاط التي خطرت بقلبي وليست هذه النقاط للإفتاء  وإنما مطروحة لنظر الفقهاء والمعاصرين  ولم أبتًّ فیها بشيء بعدُ ا -إنّ الانهيار في قيمة العملة إذا وقع بشكل غير عاديء فيمكن أن يكون لها وضع خاص . ويلحق هذا الوضع بكساد  الفلوس . والمرجع عند کساد الفُلوس القيمة عند كثير من الفقهاء . ٢ - يمكن أن يفرق بين حالتین من انخفاضِ سادر العُملة الحالۃ الأولى : أن يقع الانخفاضُ في السُوق مبنیّاً على العًرُضِ والطّلبِ : وفي مثل هذا الانخفاض لا يقع أداء  الذین إلا بالمقدار الأصلىّ الذي ترتّب الدِّین كما أسلفنا هذا آلبحث والحالة الثانية : أن يقع التّخفيض , سعر العُملةِ ( مم32ب ) من
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
قبل الحكومة : وفي مثل هذه الحالة يُعتبر التًّخفیضُ کأنّ الحکومة أصدرت بذلك عملة جديدةً يختلف سعرها عن العملة السّابقة فیقع أداء الدًّین بقيمة العُملةِ القديمة بإزاء هذه العُملةِ الجدیدةِ. ولنفرض أن زيداً اقترض مئة ربيّة في حين أن سعرها الرًّسميِّ كان ثلاثة دولارات  ثمّ خفًضتِ الحکومةُ ربیّتها حتی صارت مئة ربية تعادل دولارين  فنعتبر هذا التًّخفیض إصدارا لعملة جديدة قيمتها ناقصة عن العُملة القديمة بقدر الثلث  فإذا وقع أداء الذين بهذه العُملةِ الجديدة فينبغي أن يزاد فيها الثُلث ليساوي قيمة العُملةِ القديمة التي وقعت الاستدانة فیها لأن الحکومة إن منعت العملة القديمة بتاتاً  وأصدرت عُملة جديدة تنقص قیمتُها بقدر الثُّلث ، کان المرجع قيمة العُملة القديمة من العُملة الجدیدة قطعاً فإن اعتبرنا تخفیض قیمةِ العُملةِ رسمیّاً إصدار العُملة الجدیدة . فهناك احتمال لقیاس هذه الحالة على حالة إصدار العُملةِ الجدیدة ٣ ٠إن الڈُیون , وإنكان لا يمكن ربطها بقائمة الأسعاركما حققنا ولكن قد يخطر بالبال أنه يمكن ربطها بالذهب وذلك لأنّ الأوراق النقديّة وإن لم تبق الآن مدعومة بالذهب کما ولکن كان الأصل فیها أن مُصدر الورق کان ملتزماً بأداء مقدار الذّھب  فمن رفض اعطاء الذھب لحامله لأؤل مرّةّ فإنه قد تخلًّف عن أداء ماکان واجباً علیه  وبمجرِّد رفضہ يسقط ماكان في ذمًّته من الذهب . بل بقي واجباً علیه من النًّاحیة الشّرعية ولم يزل هذا الواجب ينتقل إلىكل من تناوله بعد ذلك  وإلى كل من أصدر أوراقاً جدیدة علٰی ذلك الأساس . فإنًّ کون الأوراق النًّقدیة مدعومة بالذهب وإن لم يكن معترفا به في الجهات القانونية  ولكن يمكن أن يكون معتبراً من الناحية الشّرعيّة من جهتین : الأولی : أن الأوراق النقديّة لم تّرجُ في السُوق في بداية الأمر إلا على
البحث   الخامس: آحکام الآوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
ساس كونها مدعومة بالذهب   ومجرّد رفض بعض الجهات إعطاء  الذهبِ لحاملها لا ينبغي أن يعتبر مبرّراً شرعاً لفكُ صلتها بالذِّهب والثانية أنًّ الشّرع قد اعنبر الذهب ثمناً خلقیّاً . فينبغي أن ترجع العُملاتِ إلی هذا العِیار . وإذ هذه النقاط الثلاث  لا أجزم بكونها مقبولة   ولذلك لا أفتي بها الآن  ولكن أحببت أن أطرحها أمام الفقهاء المعاصرين لينظروا فيها ، ولعلّ الله يحدث بعد ذلك أمرآ. والله سبحانہ أعلم . سادساً : ربط الأجور بقائمة الأسعار : أما ربط  الأجور بقائمة الأسعار فيختلف حكمه عن ربط الدُّیو ن ما تصر الأجرة دیناً , فإن صارت دینا فحکمها حكم ربط الدُیون   وتفصيل ذلك أن ربط الأجور بقائمة الأسعارِ يمكن بثلاثة طرق : ا - الأول : أن يقع تعيين الأجور والمرتبات بالنُقود عددآ  ويتعاهد العاقدان أن هذه الأجور ` تتزايد كل سنة بنسبة الزيادة في قائمة الأسعار مثاله : أن الحکومة عینت موظفاً على راتبِ ثلاثة آلاف ربیة شهریّاً ، وتعاهدت أن هذا المرتّب يزداد عند ابتداء السّنة الآتية بنسبة الزيادة قائمۃ الأسعار. فإن هذا الموظف لا يزال يتسلم ثلاثة آلاف ربية كل سهر إلى أن ننتھي الشّنة  ولا ينظر إلى قائمة الأسعار أثناء السنة الحالية فإذا بدأت السنة الجديدة  وكانت نسبة الزيادة قائمة الأسعار خمسة في المئة مثلاً فإن مرتّب الموظف سیزداد بهذه النُّسبة فيصير راتبه ثلاثة آلاف ومئة وخمسين إن هذا الظّریق يعمل به في كثير من البلادء ومنها باكستان  وإن مثل هذا الرّبط لا مانع منه شرعا ; لأذ حاصله اتفاق الفريقین على تزايد الأجور والمرتبات كل سنة أوكل ستة _ آسهر ہنسبة معینة وإن هذه النُّسبة وإن لم تكن معلومة عند العقدء غیر أن معیارها الذي  تتعین النُّسبة
قضايا   فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
أسا  سه معلو فانتفت شبهةُ الجهالةِ في قدر الزُیادة في الأسعار   وليس ذلك أي مانع شرعي  والظّریق الثًّاني لربط الأجور بالأسعار : أن يقع تعيين الأجرة علٰی أساسِ مبلغ معلوم من النُّقود  ولكن يشترط العقدأن هذا المبلغ المعلو لیس هو المرثّب الواجب في الذمة  وإنما الواجب الذُمة يساوي هذا المبلغ عند انتهاء كل شهر حسب قائمة الأسعار . ومثاله : أن زیداً استأجر عمراً لشهر وقرر أنه سيؤديه ما يساوي قيمة ألف ربية موجودة عند نهاية الشّهر نظراً إلى قائمة الأسعار  وقد ازدادت قائمة الأسعار خلال هذا الشّهر بقدر اثنين المئة مثلاّ فيؤديه في الشًّهر ألفا وعشرين ربية   لأنها تعادل قيمة ألف ربية في بدایة الشًّهر . ولکن إذا تقرًّر في نهایة الشّهر أن الرّاتب ألف وعشرون ربیة مثلاّ فإنها تبقى ألفا وعشرين إلى الأبد فلولم يستطع المؤجر أداءها عند نهاية الشّهر حتی مفی ذلك شهر آخر سنة أخری . فإن الواجب الذمة ألف وعشرون لا غیر ولا يتغير قذُرُها بتغير قائمة الأسعار بعد ذلك   فلو ازدادتِ القائمةُ في ھدہ المدة بفدر عشرة في المئة مثلاً فلا يستطيع الأجيرأن يطالب المؤجُر بزيادة العشرة المئة على الألف والعشرين لأن الرّاتب المتُّفق علیه عنا بداية العقد ما يعادل الألف عند نهاية الشّهر الأول وكان الرُّجوع إلٰی قائمة الأسعار لمجرد تعيين ذلك  فإذا تعينت الأجرة على أساسها مرۃ  انتهت وظيفة قائمة الأسعار  وصارتِ الأجرةُ المعينة دينا على المؤجر فلا يزيد هذا الذین ولا ينقص  مهما وقعت الثغيرات القائمة وحکمہ الشًّرعي _ فیما أرى _ أنه يجوز أيضا بشرط أن تكون قائمة الأسعار وطريق حسابها معلوما لدى الفریقین علماً لا يفضي إلى  النُزاع ; لأن الفريقين قد اتفقا منذ بداية العقد على أن الأجرة ليست ألف ربية 
البحث  الخامس : آحکام الأوراق النقدية وتغير قيمة العملة وربطها بقائمة الأسعار
وإنما الواجب مايعادلها من الربيات عند انتهاء الشًّهر حسب قائمة الأسعار  وهي معلومة منضبطة بطريق حسابي معلو لدی الفریقین  فلا تففی جهالة قدر الأجرة إلى المنازعة ; فصاركما إذا استأجر رجل أجيراً ربیات تعادل عسرة جرامات من الذھب في _البوم الأخیر من الشًّهر فإذا تقرر في اليوم الأخير من الشّهر أن ألفي ربية تعادل عشرة جرامات من الذهب اليوم ظهرأن الأجرة ألفا ربية ولا تزيد بعد ذلك ولا تنقص سواء انتقصت قيمة الذّهب بعد ذلك أو ازدادت ٣ - والظريق الثالث لربط _ الأجور بالأسعار أن يفع نعیین الآ . بمبلغ معلوم من النُقود  ويشترط العاقدان أن هذا المبلغ هو الواجب الذمة  وعليه انعقدت الإجارة  ولكن يجب على المؤجر عند أداء الأ أن يزيد في هذا المبلغ بنسبة الزيادة في قائمة الأسعار يوم الأداء ومثاله : رجل استأجر أجيرا على ألف ربية وتقرر بينهما أن الأجرة ألف ربية  ولكن يجب على المؤجر كلما أدى هذه الألف ربية أن يضيف إليها نسبة الزيادة في قائمة الأسعار يوم الأداء  فإن أدى في آخر السهر  ونسبة الزُیادة يومنذ اثنان المئة فإنه يضيف إلى الألف عشرین  وإن أدّاها بعد سنة ونسبة الزّیادة يومئذ عشرة المئة  فإنه يضيف إلى الألف مثة وهكذا . وحکمہ الشرعي - - فيما أرى حكم ربط الذُيون بالأسعار  وهوأنه لا یجوز شرعاً . کما تفصیلاً ولله الحمد والفرق بين هذه الصُورة والصُّورة النُانیة أن قائمة الأسعار إنما ستخدمت الصُورة الثانية لنعیین الأجرة المثًّفق علیها فإذا تعينت الأجرة على أساسها ء انتهت وظيفة القائمة  وصارت الأجرة المعينة هي الوا جبة الذُمة إلی الأبد وأما هذه الصورة الثالثة فالأجرة المقزرة الألف ربية 
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
فصارت الألف ربية ديناً على المؤجُر  وإن هذا الذین قد ارتبط بقائمة الأسعار فحکمہ حكم ربط الذين بالأسعار  ولا نستطيع هنا أن نقول : إن قائمة الأسعار تؤدِّي دورها تعيين الأجرة; لأن الأجرة يج أن تکون معلو مه عند العقدء أوفي ثاني الحال  بحیث لا تقبل الزِّیادة والنُّقصان بعل ذلك . فإذا تعلقت الأجرة بشيء آخر إلى الأبد  بحیٹ تزید بزیادته وتنقص بنقصانه  فإن ذلك أجرة مجھولة متراوحة لا تستفر علٰی قدر معلوم ` وإن هذه الجهالة تفسد عقد الإجارة وآخر دعوانا أن الحمد لله ربّ العالمين والصلاة والسّلا سیدنا ومولانا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين .
(لزو
1٢7، ،٦٦٠٩٧٠؟١ ٧٦٦٢ ، ٦٦٠٧٦٦٠٦
أجوبةُ عن استفساراتِ البنكِ الإسلاميِّ للتِّنمیةِ بجدّۃ
بحث عُرض على مجلس الفقه الإسلا دورة مؤتمره الثاني بجدّة , المملکةِ العربیةِ السُعودیةِ ١٠١ ١٦ ربیع الثاني ٤٠٦ ١ه، الموافق ٢٢ - ٢٨ ديسمبر ٩٨٥
الانّجمي ابی الزوں _ آآ0ء }١٦٢4 1م 71ە ر٦ ٦ر ٦ ٦ ٦
اذور ٢٢« ٢: ، ٠١١ ١!; ٧٥;؛« ١١١٥ ابازدا دن   اارازدار
أُجوبةُ عن استفساراتِ البنكِ الإسلامي للثِّنمیةِ بجذة
أولا ; استفسارات من البنك الإسلامي للتنمية بجدة : يسر البنك الإسلامي للثًّنمیة أن يضع أمام المجمع الففهب الإسلامیُّ الموقر بعض الاستفسارات برجاءأن تكون موضع عناية أصحاب السشّماحة والفضيلة أعضاء المجمع . وهي تتعلق بما يلي : عمليات   القروض ; عملیات القُروض التي يقدمها البنك الإسلا للثًّنمیة لمشروعات البنیة الأساسیةِ الذول الأعضاء بالبنك وبدون فوائد   والمبلغ المفطو الذي يتقاضاه البنك مقابل خدماته لتغطية مصاريفه الإدارية والقروض التي يقدّمها البنك الإسلاميُ للثنمية للدول الأعضاء لتمويل مشروعات البنية الأساسية هي قروض طويلة الأجل ; إذ تتراوح مدة الوفاء بین خمسة عشر وثلاثین عاما والتزاما بأحكام الشّريعة الإسلامية فإن البنك لا يتقاضى فوائد على تلك القروض   غيرأنه بناء على ما نضّت عليه اتفاقیة تأسیسه يتقا افی البنك رسم خدمة لتغطية نفقاته الإدارية  وقد رأى البنكُ أن يتمً تحدید رسم الخدمة ضو التًّكلفة الإدارية الفعلية التي سوف يتحملها البنك تقویم المشروعات التي يمولها وأيضاً تكلفة متابعة تنفيذها ولماكان من الصُعوبة بمكان تحديد وضبط
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
التكلفة الإدارية الفعلية  الثي يتحملها البنك فيكل مشروع من المشروعات التي يمولها على حدة لذا فإن البنك لحد الآن وإلى أن يصبح من الممكن عملیّاً تحدید التُّكلفة الإداریة التي يتحمًلها فيکل مشروع على جِدّة على وجە الذّقة يكتفي بإجراء تقدیر تقريبي لتكاليف الخدمة الإدارية والتي رأى أنها تتراوح بين (٢,٥ (،٣ في المئة حالة المشروع وظروفه  وبناء على ذلك فإن البنك  في حدود النُّسبة الثّقریبیة المذکورة يتقا =فی مبلغاً مقطوعاً يلتزم المُقترِض بالوفاء به لتغطية هذه التكاليف الإدارية عمليات الإيجار عمليات الإيجار التي يقوم بها البنك الإسلاميُ للثّنمية لتمويل شراء إيجار وسائط النفل ; مثل ناقلات البترول . والبواخر لتمويل شراء إيجار معدات وأجهزة لمشروعات صناعيّة لصالح الذُول الأعضاء وطبقاً للأسلوب المعمولِ البنك يتم الإيجار على الأسس التالیة أ - بعد الثُّحقق من الجدوى الفنية والمالية للمشروع الذي ينظر البنك المساهمة تمويله عن طريق الإيجار يُبرِم البنك اتفاقية مع الجهة القائمة على المشروع ( المستأجرا ء ويفوض البنك بموجبها تلك الجهة التعاقد باسمه مع الموردین على شراء المعدات المطلوبة ( والتي تعیینها وتحديد تكلفتها الثّقديرية في الاتفاقية) ويقوه البنك وفقاً لما إبرامه من عقودە مع الموردین بدفع قيمة المعدّات مباشرة للموردين الآجال التى تحددها تلك العفود ب- تقوم الجهة المستفيدة ( المستأجرا نيابة عن البنك باستلا المعدات وفحصها للثًّأكُد من سلامتها ومطابقتها للمو  اصفاتِ المتعاقدِ علیها ئم تقوم بالإشراف على تركيبها متی کان التًّرکیب لازماً للتأگُد من أن ذلك يتم بطريقة سليمة حسبما الثًّعاقد عليه مع الموردین .
ستفسارات البنك الاسلامى للتنمية بہدۂ
البحث السادس   أجوبة
ج - بناء على المعلومات المتوافرة لدى الجهة القائمة على المشروع وتقذيرات الفنیین بها وبالبنك  تحدد الاتُفاقية الفتر الزمنية اللازمة لتنفيذ عملية شراء المعذات وتركيبها حتٰی تصبح صالحة لاستبفاء المنفعة المقصودة منها وبناء على ذلك تنصُّ الاتفاقیة علی موعد بدء الإجارة بحیث يقع ذلك بعد انتهاء الفترة المقذرة لكي تصبح المعذات الإيجار صالحة لاستيفاء المنفعة المقصو دة منها أثناء مدة الإجارة يقوم المستأجرُ بدفع الأقساط المحددة عقد لإجارة (أي : الاتفاقية الخاصة بالإيجار كما يلنزم بصیانة المعذًات والحفاظ عليها والثأمين عليها لصالح البنك ھ - يىتزم البنك بموجب هذه الاتفاقية بأن يبيع المعذات للمستأ جر بثمن رمزي متى انتهت المدة ودفع المستأجركل الأقساط المثفق عليها وتم وفاؤه بجميع التزاماته الأخرى بموجب الاتفاقية عملیات البیع لاجل , عملیات البیع لأجل التي يقوم بها البنك لشراءِ وبيع معدًّاتِ وأجهزة لمشروعات صناعية لصالح الذُول الأعضاء  بالإضافة إلى عمليات الإيجار بدأ البنك مؤخّراً استعمال أسلوب البیع لأجل إضافیة لتمويل شراء بيع المعذاتِ والأجهزة  الني تحتاجها المشروعات الصناعیة الذول الأعضاء ; حيث يقوم البنك بتوكيل الجهة الرًّاغبة في هذه المعذات والأجهزة بالثّعاقد بشرائها باسمه ونيابة عنہ ويقوم البنك بدفع ثمنها مباشرة للمورد ويتم الاتفاق مع المورد بأن ينم شحنُها مباشرة للجهة الرّاغبة سرائھا الذولة العضو المعنية . وبعدأن تقو تلك الجهة باستلامها بصفتها وکیلاً عن البنك  يقوم البنك المعدًّات لها بئمن یزیدُ عن ثمن
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحزٹ
تنراوح بین ثلاث
شرائها . على أن يتم دفع هذا الثًّمن على أقساط وعشر سنوات
عمليات تمويل التجارة الخارجية عملیات تمویل النُجارة الخارجية بين الذُول الأعضاء التي يقوم بها البنك الإسلا للثًّنمیة مستخدماً أسلوب بيع المرابحة - مع الأجل والتّقسیط وذلك لتوفیر المواد الوسيطة لاحتياجات الذُول الأعضاء والأصل عمليات التُجارة الخارجیّة أن تطلب إحدی الڈُول الأعضاء بالبنك شراء سلعة ذات صبغة تنموية فيقو البنك الإسلا بشرائها بعد دراسة الطّلب والموافقة عليه  يبيعها لها ويقو البنك لتحقيق ذلك بإبرام اتفاقية يكون أطرافها بالإضافة إلى البنك الجهة المستفيدة الذولة المعنية وجهة أخرى تلك الذولة يعبنها البنك بموجب الاتفاقية وكيلاً عنہ شراء السّلعة المطلوبة بيعها بہد استلامها للجهة المستفيدة بالثًّمنِ الذي حذّدهُ البنك وهو ثمن الشُّراء الذي دفمه ألىنك للموردین وفقاً للعقود التي أبرمها الوكيل نيابة عنہ مع زیادۃ ربح يقرره البنك  ويغلب اتفاقیات التُّجارة الخارجیة أن يکون الوکيل الذي يعينه البنك كفيلاً أيضا بأداء ثمن إعادة المستحقِّ علی المستفید
المصارف
تقرير العلماء حول   الفوائد المتجمعة
النظر
المالمیۃ
النًّظر تقریر جتما  بعض علماء الشّريعة والخبراء المصارف . الاجتماع الذي انعقد في مقر البنك الإسلاميُّ للثّنمیة بجدة وبدعو ة منہ العاشر من ربيع الأول عام (١٣٩٩ه )، وكان الغرض من الاجتماع النًّظر حكم الشّریعة الفوائد المتجمًعة من إيداع البنك الإسلاميّ
للتنمية ببدة
البحث اسادس; آجوبة عن استفسارات البنك الإسلا
للثًّنمیة أمواله المصارفِ العالميةِ بالذُول الأجنبية ( مرفق صورة من التقریر ) ضوء التًّوصیات الواردة تقرير العلماء الأفاضل قرر مجلس محافظي البنك تخصیص خمسین المئة (٥٠%) للاحتياطي الخاص . وذلك من مجموع المبالغ المتحصلة من ودائع البنك لدى المصارف العامّة في الأسواق الدولية  والاحتياطيُ الخاص المشار إليه مخصص لمواجهة ما قد یطرأ علٰی انخفاض قيمة أرصدة البنك نتيجة لتذبذب العُملاتِ المُودعة بها تلك الأرصدة من العملات  كما قرِّر المجلس أن تخصص الخمسون المئة الأخرى لأغراض المعونة الخاضة وبنأء علٰی قرارِ مجلسِ المحافظین صارت هذه المعونةِ نفدم لأغراض ; هي : أە - التًّدریب والبحوث التى تهدف إلى مساعدة وإرشاد الدُول الأعضاء تعديل مسار نشاطها الاقتصادي والماليّ والمصر بما يتواءم وأحكام الشّریعة الإسلامية : ولتحقيق ذلك تم إنشاء المعهد الإسلامي للبحوث والتًّدریب بجذّة منذ عام (٤٠١ ١ه  ١٩٨١م ، وهوالآن يقوم بأداء رسالتہ مجال البحوث والتًّدریب توفير وسائل الإغائة شکل السُلع والخدمات المناسبة لتقدم للذول الأعضاء والمجتمعات الإسلا مبة حالة التًعرض للکوارث الطّبیعیة المحن توفیر المساعدات المالیِّة للذُول الأعضاء من أجل دعم وتأييد القضايا الإسلا  تقديم المساعدات الفنيّة للذُول الأعضاءِ .
٤ #7
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوت
ثانیاً : الأجوبۃُ : الحمدُ وكفى  وسلا علٰی عیادہ الذین اصطفی وبعد : فهذہ أجوبة عن استفسارات فقهية قدمها البنك الإسلا للتِّنمیة بجدّة > إلی مجمع الفقه الإسلاميِّ تكليف المستقرضين بأداء رسم الخدمة لا مانع من أن يطالب البنك مستقر فیە بأداء مبلغ مقابل الثًّكلفات الإدارية التي تحمًّلها تقويم المشروعات  ومتابعة تنفيذها ماە دام ذاك المبلغ لا يجاوز الثًّكلفات الفعليّة الواقعة ذلك المشروع خاضّة ; فإن كان من الممكن تحديد هذه الثّكلفات بدقةء فهو الأنسب الأوفق بأحكام الشريعة  فإنه لا غبار على جوازه وإن يمكن تحديد الثًكلفات الفعلية بالنُسبة إلى كل مشروع خاضة  فمن الجائز أيضا أن يطالبهم البنك لا بالثكاليف الواقعية فحسب  بل بعمولة الإجراءات الإدارية التي يقوم بها البنك قبل دفع القرضِ أو بعدہ . ما دامت هذه العُمولةُ لا تجاوز أجر المثل على مثل هذه الأعمال  فإنّ الذي لا يجوز مطالبة الربح أوالأجر عليه  هوعمل القرض بنفسہ أماە الأعمال الإدارئة بالنُّسبة لذلك القرضء فلا يجب شرعا أن تكون مجّانية و حینئذ يسعُ للبنك أن يطالب المستقر _ضین بنسبة مئوية من قيمة القرض تغطى التّكاليف وعمولة الإجراءات الإدارية ، ما دامت هذه النُّسبة المئویة تمثل أجرة المثل على تلك الأعمال الإدارية حقيقة  ولا تُتّخذ حيلة لکسب الفوائد على القروض نفسها ونظير ذلك ما ذكره الفقهاء : أن  القاضي والمفتي لا يسع لهما مطالبة الأجر من الخصم ` أو المستفتي . ولكن يجوز لهما أن يطالباه بأجرة كتابة الفتوى   أوكتابة الوثائق والمحاضر والسجلات  دامت هذه الأجرة
البحث الساحس; آجوبة عن استفسأرات البنك الإسلا للتنمية بجدة
لا تجاوز اجر المثل على مثل هذه الأعمال  ولا تتّخذ حيلة لاكتساب الأجرة على الإفتاء والقضاء نفسهما وربما یستشکلُ تقدیر العموا ےلة بالنسبة المئوية  بان الأعمال الإدارية لا تزید ولا تنقص بزيادة مبالغ القُروض ونقصانها  فينبغي أن تکون عُمولتها مساوية لکل مستقرض  سواء كان مبلغ قرضه قلیلاً آو کثیراً ولكن الجواب عن هذا الإشكال : أن أجر المثل لا یُبتنی دائماً عد قدرِ المشقّة التي يتحمًلها العامل أو الأجير  بل ربًّما یلاحظ فیه قیمةُ العمل المعنوية   والنفع الذي يرجع إلى المستأجر وحینئذ تزداد الأجرة عمل قلیل المشقّة  وتنقص في عمل كثير المؤونة وجەء االذُر المختارا للحصکفيِّ : ایستحقُ _ الفاضي الأجر على کتّب الوثائق . والمحاضر والسجلات قدر ما يجوز لغیره كالمفتي  فإنه يستحق المثل على كتابة الفتوى ; لأن الواجب عليه الجوابُ باللُسان دون الكتابة بالبنان   ومع هذا الكف أولٰی . احترازاً عن القیل والقالء وصيانة لماء الوجه الابتذال ) ويقول العلّامة ابن عابدین تحتہ (قال في أجامع الفصولين  : للقاضي أن يأخذ ما يجوز لغيره  وما قيل : فيكل ألف خمسة دراھم  لا نقول به , ولا يليق ذلك بالفقه وأي مشقة للکاتب كئرة الثمن ؟! وإنما أجر مثله بقدر مشقته أو بقدر عمله صنعتہ أيضاً كحکًاك   وثقًّاب يستأجر بأجر كثير مشقّة قليلة, اه قال بعض الفُضلاءِ : أفهم ذلك جواز أخذ الأجرة الزائدة وإن كان العمل مشقته قليلة   ونظرهم لمنفعة المكتوبِ لە . اه قلت : ولا ذلك أجرة مثله فإن من تفرغ لهذا العمل . کثقًاب اللآلئ مثلاً لا يأخذ الأجر
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
علٰی قدر مشقّته   فإنە لا يقوم ' بمؤونته   ولو ألزمناه ذلك لزم ضياع هده الصّنعة فكان ذلك أجر مثله ١) ومن المعلوم أن كثيرا من الفقهاء أجازوا تحديد أجرة السمسا بالنُّسة المئوية من ثمن المبیع  يقول العلّامة بدر الدِّین العيني جآفة ، اشرح البخاري  ( وھذا الباب فيه اختلاف للعلماء  فقال مالك : يجوز أن یستا . جرہ على بيع سِلعته إذا بين لذلك أجلاً قال : وكذلك إذا قال له : بغ هذا الثّوب . ولك دِرهم  أنه جائز وإنلم يوقِتُ له ثمناً  وكذلك إن جعل له في كل مئة دینار شیئاً  وهو جعل وقال أحمدُ : لا بأس أن يعطيه من الألف شيئا معلوما. وذكرابن المنذرعن حمًّاد والثًّوري أنهما كرها أجره . وقال أبو حنيفة : إن دفع له ألف درهم يشتري بها بزّا بأجر عشرة دراھم فهو فاسدا وكذلك قال : اشترِ مئة ثوبِ , فهو فاسد  فإن اشترى فله أجر مثله   ولا يجاوز ما سمّى من الأجر  ) ويفول العلامة ابن قدامة نخقه (ويجوز أن يستأجر سمسارا يشتري له ثياباً   ورخّص فیه ابن سیرین وعطاء  والنخعي  وكرهه الثًّوري ، وحماد ولنا : أنها منفعة مباحة تجوز النُّیابة فیها فجاز الاستثجار عليها كالبناء فإن عين العمل دون الزّمان  فجعل له من كل ألف درھم شیئاً معلوماً صح أيضآً ٣ فتبین أن  الإمام مالکا وأحمد رحمھما الله ، يجيزان تحدید _ أجرة السُمسار بالنُسبة المئوية  والذي ذكره العينيُ كظّته من مذهب حنيفة قّد أفتی المتأخِّرون من الحنفية بخلافه   يقول ابن عابدین الحآلله ,
زا ) رد المحنار ٦ ٩٢ ، كناب الإجارة  مسائل شتى (٢٥ عمدۃ القادئ . کتاب الإجارةء باب أجر السمسرة (٣١ المفني . لابن قدامة ٥ ٠٤٦٦ طبع الرياضء کتاب الإجارة
ستفسارا البنك الاسلا للتنمیة
البحث السادس جويۃ
(قال االتتارخانية : وفي الذلال والسّمسار يجب أجر المثل  وما تواضعوا عليه أن کل عشرۃ دنانیر کذا فذاك حرام عليهم «الحاوي   : سُئل محمدُ بن سلمة عن أجرة السُّمسار  فقال : أرجو أنہ لا بأس به، وإنكان في الأصل فاسداً  لکثر التًّعامل , وكثير من هذا غیر جائز فجوزوه لحاجة الناس إليه   كدخول الحمًا م)٠١، وبجواز تحديد أجرة السمسرة بالنُّسبة المئوية _ أفتى  کثیر من متأخّ الحنفية . مثل مولانا الفقیه الورع الشّیخ أشرف علي التّهانوي ذآقه ، الذي كان يعتبر من مقدّمة الفقهاء الحنفية الهند ولا أن المؤونة والمشقّة السّمسر ربما لا تختلف باختلاف الأثمان  ومع ذلك جاز بناء أجرة السّمسرة على النُسبة المئوية عند هؤلاء الفقهاء  فيُقاس عليه أجرة الأعمال الإدارية مسألتنا لعدم الفارق بینهما ولكن هذه النُسبة المئوية لا بدأن تكون ضئيلة لا يرتاب کونھا رسم الخدمة  ولا يجوزأن تتعذى أجرة مئل هذه الأعمال حال من الأحوال   وإلا صارت منفعة مجلوبة بالقًّر ضِ . وحراماً دون أيُّ تردُد وبمأ أن تحديد هذه النُّسبة المئوية التي لا تجاوز أجر المثل يخاف فيه التعديء بما يمكن أن يتدرج إلى الاحتيالِ لأخذ الرباء فالمناسب أن يحدّدها البنك الإسلاميُ في إطار مجموع الثًّكالیف الفعلیّة الواقعة على مجموع القروض ; وذلك بأن يحدّد مجموع الثّكاليف الفعلية التي تحملها البنك على مجموع القروض سنة واحدة يوزُعه على مجموع المبالغ التي أقرضها تلك السنة  وتحصل من ذلك نسبة الثًّكاليف على كل مئة من مبالغ القرض   وتجعل هذه النسبة المئوية مقابل الخدمات الإدارية ،
(١) رد المحتار : ٦ ٦٣، كتاب الإجارة  قبيل باب ضمان الأ جیر (٢) راجع إمداد الفناوى : ٣ ٣٦٣ _ ٣٦٦، رقم السؤال (٣٣٣)
قضايا فقهية معأصرة الجزء الأولِ
بعوٹ
يتقاضاها البنك من المستقرضين كرسم الخدمة  دون أن تدخل تفاصیل التًّکالیف الفعلیًّة  الثي تحملها بالنُّسبة لكل مشروع على جِدة  واللّه رهبلا أعلم عملیاتُ   الایجار يمکنُ إحداثُ عملیاتِ الإيجارِ بطريقین : الأول : أن يشتري البنك المعذات والأجهزة بنفسه ويقبضها كمالك لها  ثم يؤجُرها عملاءه لمدة معلومة باجر معلوم  وبعا انتهاء مذة الإجارة تعود المعذات والأجهزة إلى قبض البنك ويكون للفريقين الخیار : سواء جذّدوا حینئذ عقد الإجارة مرة أخری ، أو يعقدوا بینهما بالثّمن الذي سوف بحذّد ذلك الوقت  أو يؤجرها البنك عمیلاً آخر أو يبيعها إن هذه الظريقة جائزة في الشّريعة الإسلامية غبار علٰی جوازھا والطّریق الثاني هو المذكور في السُؤال وهوأن يؤجر البنك معذًاتِ لیست فی ملکه وقتً التًّعاقد فيشتريها العميل من الموردین باسم البنك ( المؤجُرا  وبجعذه وکیلاً قبضها واستلامها والقيام بالإشرافِ ترکیبها ثمً یعتبرها مؤجّرة للعمیل (المستأجرا منذ تاریخ معين يقدر البنك أن عملية الشُراء والثًّرکیب تتم ويتقاضى العميل بأجرة معینة منذ ذلك الثًاریخ إلى نهاية مدة الإجارة المنصو  صة التعاقد  إذا انتهت مدة الإجارة واستوفى البنك كل یجب العميل ( المستأجرا . تعتبر المعذًّات مبیعة بید نفس المستأجر ذلك التاريخ بثمنِ رمزي وإنِّ هذا الطّریقُ فیه عدّة ملاحظات من النّاحیة الفقهیّة أ - إن البنك يؤجُر مالا يملكه وقت عقد الإجارة  فضلاً أن يكون
البحث السادسء آجوبة عن استفسارات البنك الإسلامي للتنمية بجدۃ
مقبوضاً له  وإجارة مالا يملكه الإنسان باطلة وكذلك إجارة ما بقبضہ ا) لأنه من قبيل ربحِ ما يضمن وهو منهي عنہ بنصُ الحدیث وحلُّ هذه المشکلةِ أن لا تعتبر الإجارة منعقده عند إبرام الاثّفاقیة  وإنما تكون الاتُفاقية و عداً محضاً لعقد الإجارة تعقد الإجارة عندم يستلم العميل المعذات المطلوبة من المورُدین   ويرکُّبها فعلاً کوکیل من قبل البنك  فإذا تمت هذه العملية أنشأ عقد الإجارة مع البنك ذلك التًّاریخ عن طریق المراسلة أو المشافهة. وقبل أن عقد الإجارة  المعذات ضمان البنك  بحیٹ إن هلكت هلكت من ماله  ویكون قبض العميل علیها قبض أمانة بحيث لا يضمنها إلا بالتعدي جفظھا  والإشراف عليها ب - إنّ الآفات الظارئة على الشًّيء المؤجّر لیست مضمونة بالنُسبة للمستأ مالم يرتكب تعدُياً في حفظها وصيانتها فالظاهر أن تأمين المعذات ضذ الحوادث الظارئة خلال مدة الإجارةلايجب على المستأجر . فالمناسب إذا كان الثًّأمین لا بد منہ أن يقوم به البنك نفسه بفضل کونه مالکاً للمعذّات هذا إذا كان الثًّأمین تعاونیّاً . أمًّا إذا کان تأمیناً یتضمًّن الغرر أو الرُّبا القمار فإنه لا يجوز شرعاً .
(ا) جاء في الشًّرح | الكبير . لابن قدامة : وكذلك لا يصح نبتہ  ولا رهنه ولا دفرہ جرۃ . وما أسبه ذلك ولا  التّصرفات المنعقدة. إلى الفبض ; لأنه غير مقبوضء فلا سبيل إقباضه ( الشرح الکبیر . لابن قدامة : ٤ ١١٩)٠ وجاء في الفناری الهندیة ومنها آي : من شرائط صحه الإجارة _ أن يكوذ مقبوض المؤجر إذاكان منقولا . فإن لم يكن فبضه فلا تصح إجارته (الفناری الهندیة ٨٤ ٤١١)، وبه بقول الشّافعية في الأصح . کما مغني المحتاج : ٢ ٦٨ - ٦٩
بحوٹ فى قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
إن العقدّ المذکورّ السُؤال یصرُح بأن المعدّات المؤخجّرة سوف تُباعُ من المستأجر بعد انتهاء مذّة الإجارة بثمنِ رمزي . وإن التّخریج الفقهيِّ لهذا الوضع يمكن بطريقين : الأول : أنه بيع (للمعذات  معلق بانتهاء الإجارة  فإن البيع مشروط بانتهاء مدة الإجارة  وفراغ ذمة المستأجر من كل ما يجب عليه   وإن هذا الوضع لا يصح شرعاً ; لأنًّ  البیع من العقود التي لا تقبل الثعلیق . ولا تصحُ إضافتها إلى زمان مستقبل والثاني : أن يعتبر ذلك وعداً للبیع مشروطاً الإجارة  وإنه شرط لا يقتضيه العقدء وإن مئل هذه الشُروط تفسد الإجارة عند الحنفية والشافعية  وأما المالكية والحنابلة فلا يفسد العقد عندهم من الشُّروط الني لا يقتضيها العقدء والظاهر أن شرط البيع في الإجارة يجوز عندهم في صفقة واحدة جاء في اشرح الخرشي على مختصر خلیل  لإن الإجارة إذا وقعت مع الجُعل صفقة واحدةء فإنها تكون فاسدة لتنافر الأحكام بينهما لأن الإجارة لا يجوز فيها الغرر وتلزم بالعقد  ويجوز فيها الأجل  ولا يجوز شيء من ذلك الجُعل  بخلاف جتما  الإجارة مع البيع في صفقة واحدة  فيجوز -ە سواء كانت الإجارة نفس المبیع . کما باع له جلوداً , على أن يخرزها البائع للمشتري نِعالاً  أو كانت الإجارة فى غير _المبیع , کما باع له ثوباً بدراهم معلومة على أن ينسج له ثوباً آخر (٢)
١) يفول خالد _ الأتاسب في شرح المجلة : (وأما الذي لا يصح تعليقه بالشرط شرعا ، فضابطه كل ما كان من التمليكات , كالبيع والإجارة) . شرح المجلة العدلية : ١ ٢٣٤، كوثته باكستان (٢) الخرسي على مغتصر خليل : ٧ ٤
البحث السادسء آجوبة عن استفسارات البنك الاسلامي للتنمية بجدة
ولكن هذا إذا كان البيع حالاً واشترط معه الإجارة الحالّة نفس المبیع في غيره   ومسألتنا على العکس من ذلك  فإذ الحالأ الإجارة  واشترط معها البیع الذي سوف ينعقد بعد انتهاء مذة الإجارة  ولم أجد حكم ذلك صريحا في کنب المالکیّة   غیر أنًّ المفهوم من کتبهم أن الأصل في الشّرط عندهم الإباحة ولا يكون الشّرط مفسداً إلا إحدی الحالتین : إمًّا أن يکون الشّرط مناقضاً للعقدِ  مثل أن يبيع بشرط أن لا يتصرف فيهء أويؤجُر شيئا بشرط أن لا ينتفع به . وإمًّا أن يكون الشًّرط يخلُ بالثًّمن , بأن يزيده أو ينقصه إلى قدر معلو والظاهر أن اشتراط بيع المؤجّر في الإجارة عند انتهاء مذّتها لا يدخل في شيء من هاتین الحالتین , فينبغي أن يكون جائزاً عندهم  والله سبحانه أعلم فعلی هذا الثًّفصیل يسع لنا أخذاً بقول المالكية أن نجعله و عداً للبیع مشروطا في الإجارة   ولكن مقتضى ذلك أن لا ينعقد البيعُ إلا بعد انتهاء مذة الإجارة فإذا انتهت مذة الإجارة يجب على الفريقين أن يعقدا البیع بإيجاب وقبول مستأنف  سواء كان ذلك مشافهة آو مراسلة وهناك تخریج ثالٹ أقدر أن يكون على مذاهب الأئمة الأربعة جمیعاً  وذلك أن يعتبر الوعدُ - بالبيعِ وعداً مستقلّاً غیر مشروط في الإجارة  وتعتبر الاتّفاقيّة المبرمة بين الفريقین مواعدة بينهما لإنشاء الإجارة أؤًّلاً  ولإنشاء البیع ثانياً . ثم تعقدُ الإجارةُ في وقتها من غيرأن يذكر فيه ط البیع وبعقد البيعُ في وقته من غيرأن يشترط فيه شيء آخر  فیكون العقدان خاليين عن شرط  وتكون الاتفاقية عبارة عن ثلاثة أشیاء : - توکیلُ العمیلِ بشراء المعذات
( ١) راجع : مواهب الجليلء للحطاب : ٤ ٣٧٣، ٣٧٥؛ والخرشي : ٥ ٨٠ ٨١؛ وبداية المجنهد : ٢ ١٣٢
قضایا فقبية معاصرۃ الجزء الأول
 وعدُ العميلِ باستئجارها بمد استلامها وتركيبها ٣- وعدُ البنكِ ببيعها من العميلِ بعد انتهاء مدة الإجارة ذبمد إبرام هذه الاتفاقية لا يكون العميل إلا وكيلاً للبنك شراء المعدًّات  تعقدُ الإجارة مستقلّة وقتها ، وبعقد البیع مستقلّا قتہ إيفاء بالوعدِ من کِلا الجانبین  ثم إن هذا الوعدء يجب إيفاؤه دیانة بالإجماع  وأمّا قضاء فمذهتُ المالکیة أن الواعدّ إذا أدخل الموعود له يلزم بوعدہ وجب غلیە الإيفاء قضاء ولو أخلف الواعدُ بوعدہ . وحصل للموعود له ضرر مالي بخلف وعده  ضمن الواعد ذلك الضِّرد المالي  جاء كتاب  الفروق " للقرافي المالكي ( قال سحنون : الذي يلزم من الوعد قوله : اهدم دارك   وأنا أسلفك تبني به، أواخرج إلى الحج وأنا أسلفك ، أو استرِ سلعة أو تزوًّجُ امرأةً وأنا أُسلِفك ; لأنك أدخلته بوعدا ذلك  أما مجرد الوعد فلا يلزم الوفاء بهء بل الوفاء به من مکارم الأخلاق )). وقال الشّیخ محمل علیس المالكي ہرنه افتاواه" بعدما ذکر ثلاثة أقوال في لُزومِ الوعدِە ( والرًّابع يفضى بها إن کانت علٰی ودخل الموعود العِدّةِ شيء ، وهذا المشهور من الأقوال . . قال  أصبغ : سمعت أشهب . وسُئل عن رجل اشتری من رجل کرماً  فخاف الوّضِیعة فأتی ليستوضعه فقال له: بغ وأنا أرضيك : إن باع برأس مالهء أو بربح فلا شيء عليه وإن باع بالوضِيعة كان عليه أن يرضيه وهذا القول  الذي شهرہ ابن رشد في القضاء بالعِدة إذا دخل بسببھا في شيءء قال الشّيخ أبو الحسن في أول
١) كناب الفروق ء للقرافي : ٤، ٢٤ _ ٢٥
بحوث
البحث السادس ! جوبة عن استفسارات البنك الإسلامي للتنمیة ببدة
كتاب الأول . إنه مذهب «المدؤنة لقولها في آخركتاب الغرر : وإن قال : استرِ عبل فلان وأنا أعينك بألفِ درھم فاشتراه لزمه ذلك الو عد وهو قول ابن القاسم سماعه من كتاب العارية   وقول سحنون کتاب العِدة ) وأما أصل مذهب الحنفية   فإن الوعد  وإنلم يكن ملزما القضاءِ  ولکن المتأخُرین من فقهاء الحنفية قد جعلوا عدة مواعيد لازمة : جاء في ارد المحتارِ" في مبحثِ الشّرط الفاسدِ اقلت : وفي اجامع الفصولين ) أبضاً : لو ذكرا البيع بلا شرط  ذكرا الشًّرط على وجه الوعد جاز البيع ، ولزم الوفاء بالوعدء إذ المواعيد قد تکون لازمة فيجعل لازماً لحاجة الناس) ثم حكى عن االفتاوى الخيرية » للرّملي : افقد صرًّح علماؤنا بأنهما لوذكرا البيع بلا شرط  ثم ذكرا الشّرط على وجه العِدة جاز البيع ء ولزم الوفاء بالوعدا قال في آخر هذا المبحث : اوقد سئل الخیرُ الرمليُ عن رجلین تواضعا على بیع الوفاءِ قبل عقده و عقدا البيع خاليا عن الشرط   فأجاب بأنه صرًّح في االخُلا مرہ ا واألفيض " واالتتارخانية " وغيرها بأنه يكون على ما تواضعا ) فقد صرح علماء الحنفية في هذه العبارات الفقهية أن المواعيد ربما تجعل لازمة لحاجة الناسِ , كذلك ذكر العألّامة خالد الأتاسيُ مبحث بيع الوفاء عن «الفتاوى الخانية "
٢٥٥
(ا) فنح العليّ المالك : (٢) ردُ المحتار : ٤/ ٨٤، باب البيع الفاسدء مطلب في البيع الفاسد إذا ذكر بعد العفد أو
بعوث فى قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
(وإن ذکرا البیع من غیر الشًّرطِ ، ثم ذکرا الشًّرط على وجە المواعدة ، فالبیعُ جائز  ويلزم الوفاء بالوعد ; لأن المواعيد قد تكون لازمة  فتجعل لازمة لحاجة النًّاس ) فبالنظر إلى أقوال هؤلاء الفقهاء  يمكن أن تجعل مواعيد الإجارة والبيع المنصوصة في الاتفاقية لازمة القضاء أيضاً خلاصةُ الجوابِ وخلاصةُ الجوابِ في ضوء ما قدمنا من البحث : أن البنك ينبغي له أن يباشر عملية الإيجار بالظريق الأؤل الذي ذكرناه في أول جوابنا عن السُؤال الئاني فإنه لا خلاف في جوازه  ولا شبهة والخروج عن الخلاف والشُبهات إلى أقصی حذ ممکن أولی . وأما إذا لم يمكن ذلك عمليّاً لسبب من الأسبابِ , فلا بد لجوازِ هدہ العملية شرعاً أن يراعى في هذه العملية شروط آتية : ا-أن تكون الاتفاقيةُ لا يبتُ فيها إلا عقد توكيل العميل بشراء المعذات   وأما إجارتها وبيعُها فيذكران فيها على سبيل الوعدء لا علی سبیں العفدِ الباتُ - بعدما يستلم العميل المعذات ويننهي من ترکیبها بعقد الإجارة مشافهۃً . أو مراسلۃ . ولا يذكر البيع عند عقد الإجارة ٣ - قبل ے الشُّروعِ في الإجارة تعتبر المعذّات ضمان البنك ٤ - بعد انتهاء مذّة الإجارة  يعقد البيع باتّاً ٥ -إن الوعذ بالإجارة والبيع المنصوص في الاتفاقيّة يكون لازم الإيفاء على الظرفين ديانة  وقضاء ٦ -إن أخلف أحد الظرفين بوعده بالإجارة أو _ البيع  فإنه يغرم ما
(١) شرح المجلةء لخالد الأناسي ; ٢ ٥ ١ ٤
البحت الساردس أجوبة عن استفسارات آالبنك الإسلا للتنمية بجد
إخلافه الوّعد. والله
تحمله الظّرف الآخر من الضِّررِ الماليُّ فعلاً قا أعلم . البیع لاجل ,
إن الملاحظة الوحيدة هذه العملية من الناحية الفقهية أن من شرط صحة البيع أن يكون المبیع مقبوضاً للبائع أو لوکیله ، يخصُ الحنابلة هذا الشّرط بالظّعام فقط فیجوز عندهم بيع غیره من الأشياء قبل القبض . ویخصہ المالکیة بالمًّکیلِ والموزون فيجوز عندهم في غيرهما  ويعممة الشافعیُ . ومحمد بن الحسن سائر المبيعات   ويعمُمه أبو حنيفة وأبو يوسف رحمھما الله غیر العقار وإن الأحاديث في النّهي عن البيع قبل القبضِ كثيرةً : فمنها ما أخرجه الشيخان : عن ابن عباس ذوما : أن رسولً الله تییذ قال : امن ابتاع طعاماً فلا يبعه حتى يستوفيه ، وقال ابن عباس : وأ حس مثدہ ومنها ما أخرجه أبو داود ا٢: قصّة ابن عمرعن زید بن ثابت ، نال : افإن رسول الله وقذ نهى أن تباع السُلع حیث - تُبتاع , يحوزها التجّار إلى رحالهم " وأخرجه أيضاً ابن حبان ا صحیحہ " والحاكم آمستدركہ : ،٧٤٠ وصحًحہ, وأقرِّه علیه الذھبي . ومنها أخرجہ البيهقي : عن حکیم بن حزام قال : قلت : يا رسول الله! إني أبتاع هدہ البیوع , فما يحلّ لي منها ؟ وما يحرم علي  قال : ايا ابن أخي  لا تبيعنً شيئاً حتى تقبضه . قال البيهقي : هذا إسناد
ز١ ) راجع : المغني، لابن قدامة : ٤/ ١١٣؛ وفتح القدیر لابن الهمام : ٨٦ ١٣٧ (٢) برقم : (٦٥٣٣)
قضايا فقهية معاصرة الجزء الآول
ہحوٹ
حسن متصل وقال ابن القيُم : هذا إسناد علٰى شرطهما ٢) سوی عبد الله بن عصمة وقد وثقه ابن حبان  واحتج النسائي . ومنها أخرجہ الًِّرمذي : عن عبد الله بن عمرو : أن رسول الله گلانء قال : «لا يحلُ سلّف وبيعء ولا شرطان في بيعء ولا ربح مالم يضمن  قال التًّرمذي : هذا حدیث صحیح نهى فيه رسول الثه وقلء عن ربحِ ماەلم يضمن . والبيع قبل القبض يتضمّنُه . لأنّ  المبیع لا يأتي في ضمان المشنري حتى يقبضه   فإن باعه قبل ذلك بالرّبح كان ذلك دِبحاً لما يتصمنه فلولم تكن المعذّات مكيلة أو موزونة فإنِّ البیع وإن کان جائزاً عنل الحنابلة والمالكية   غير أن الأحاديث المذكورة عامة کل مبیع فنظراً إلى هذه الأحاديث العامة   وللخروج عن الخلافء ينبغي للبنكِ أن يهتمً بقبف المعدّات مباشرۃً . أو بواسطة وكيله   قبل أن يعقد فيها البيع . ويمكن أن یوکُّل البنكُ ممثلاً بلد المشتري  يقوم باستلا المعدًات , وبيعه من المشتريء نيابة عن البنك. ويمكن أن توكل شركة الشّحن باستلا المعذات من بائعها وحینتذ يجوز عفد البیع بعد الشّحن متًّصلاً قبل أن تصل المعذات إلى الميناء ولئن جعل البنك العميل نفسه الراغب في شرائه وكيلاً بتسلُمها من ميناء بلدە . فيجب أن يعقد البيع دادہ بعد الاستلام مشافهةُ بالهاتف مثلاً آو مراسلۃً  وتکون الاثُّفاقیّة قبل ذلك و عداً للبیع ويكون وفاؤه لازما على العميل قضاء كما أسلفنا في المسألة الشابقة وفي کلتا الصُورتین - سواء كان الوكيل هو المشتري ننسہ غيره - تعتبر المعذات قبل انعقاد البيع ء وبعد استلام الوكيل ضمان البنك إن هلكت هلكت من ماله إذا لم _تكب الوكيل - الراغب في شرائها _ تعدِّیاً حفظها وصيانتها
(١) سنن البيهقي . (١٣١ ٣ تهذیب السُنن : ٥ ١٣١
ستفسارات البنك الإسلام للتنمية ہجدۃ
البحث السادس جوبة
بيغ المرابحة بأجل وتقسيط الظّریق المذکور السُّؤال لبیع المرابحةِ لا مانع منہ شرعاً ; لأنہ يكون بيعا بعد القبض بواسطة الوكيل الذي جعله البنك وكيلاً بلد الجهة المستفيدةِ  ولا مانع عند بعض الفقهاءِ المعاصرين من کونه کفیلاً أيضاً باداء الأّمن المستحقِ علی المشتري إنلم تكن الكفالة مشروطة عقد الوكالة وأما الاتفاقية فتكون قبل انعقاد البيع وعداً للبیع  ویكون لازم الإيفاء فضاء علىكل واحد من أطراف الاتفاقية في ضوء ما ذكرنا الجواب عن السُؤال الثاني وأمًا زیادهُ ربح معیِّنِ على الأِّمنِ ا الذي اشتری البنك المعدات  وتأجيل الثًّمن إلى مذّة معلومة  فلا مانع منہ أيضاً  فإنِّ مثلّ هذا العقدِ جائز عند أكثر الفقهاء  قال الإمام أبو عیسی التُّرمذي کآنة (وقد فشّر بعض أهل العلم  قالوا : بيعتين في بيعة  أن يقول : أبيعك هذا الثّوب بنقد بعشرة   وبنسيئة بعشرينء ولا يفارقه على أحدِ البّیُعینِ . فإذا فارقه على أحدهما فلا بأس إذا كانت العقدة على أحدە منھما) ا) أخرج عبد الرًّزاق في امصنًّفہ  : عن الزُهري , وطاوس   وسعيدبن المسیُب رحمه اللہ أنھم قالوا (لا بأس بأن يقول : أبيعك هذا الثّوب بعشرة إلى شهر  أو بعشرين إلٰی شهرين  فباعه على أحدهما قبل أن يفارقه  فلا بأس به . وھکذا عن فنا دة )٢) وقال الإمام محمد بن الحسن الشًّيباني بآنه اقال أبو حنيفة طله في الرًّجلِ یکون له علی الرِّجلِ منة دینارِ
جامع الترمذي : ٣ ٥٣٣، باب ما جاءفي النهي عن بيعنين في بيعة، حديث (١٢٣١) مصئف عبد الرزاف : ٨ ١٣٦
بعوث في قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
أجل  فإذا حلّت  قال له الذي علیہ _ الذین : بعني سلعة يكون ثمنها مئة دینارِ نقداً بمئة وخمسين إلى أجل , إن هذا جائز لأنهما بشترطا ولم يذكرا أمرا يفسد الشُّراء )  الفواندُ المتجمعةُ فى البنوك الأجنبية نوافق في هذا الضّدد توصیاتِ علماء الشّریعةِ التي قرِّرها جتما اعهم في (١١ ٠ ٠٣ ٥١٣٩٩ )، ونؤکّد أن الفائدة هي عین الرِّبا والقول الأصحُ المختار عند جمهور الفقهاء هوأن الرُّبا حرام ولو أخذ من حربي فلا يجوز لمسلم أن يأخذه  وينفقه في مصالح نفسه ونری أیضا أنًّ ترك هذه الفوائدِ الضّخمةِ في دول أجنبیة غیر مُسُلِمّة ا يناسب الظروف الحاضرة   فالمخلص ذكره اجتماع العلماء آن يسعى البنك سبیل الثًّخلص من إيداعِ أمواله لدى البنوك الرُّبویة أقرب وقت ممکن . وإلى أن يتم ذلك بتوفيق الله تعالى يحتفظ بهذه الفوائد حساب خاص منفصلِ عن موارد البنك وينفقها في إعانة الفقراء . وأمًّا تخصیصُ نصف هذه المبالغ للاحتياطيّ الخاص , فلا نرى أن یجوز شرعاً  وذلك لأن الاحتياطيِ الخاص يعتبر من جملة مملوکات البنك . وربما ينتفع عند طواری انخفاض أسعار الأرصدة  وقد ذكرنا أن الانتفاع بالفوائد المصرفية لا يجوز في الشًّريعة بحال فینبغی أن يجعل البنك جميع المبالغ المتحصلة من فوائد البنوك الأجنبية لأغراض المعونة الخاضة والله سبحانہ أعلم .
ذا ) کتاب الحجة على أهل المدينة : ٢ ٦٩٤ باب ما يجوز في الذين ومالا يجوز فيه
ألنجري تنی ااذن ( افوم ٦٦ ١٦١ ٢٦ ٢٤ ؟٠ ٨ ١ ٦٦٧٢٦٤ ٦ ١  ٢ ٦١
سنّداتُ المقّارضةِ وسنداتُ الاستثمارِ
بحت عُرض في ندوة فقهیّة اقتصاديّة أُقیمت من قبل معهد البحوث والتًّدریب للبنك الإسلاميُ للثًّنمیة بجدّة ١٨) ٢٣ جُمادی الآخرة ٤٠٨ ١ ه، الموافق ١١٠٦ فبراير ٩٨٨ م )
ه ٠ #
'٢٥ ، ٠٨٠٢،٧5٤٥٢ ،٧٧٥٢٥١
(غ39 17:67}7 ٢ ٦٢٦ ٠ ١٦١٤ رو ی ی
سندّاتُ المقارضِ
المقدمة :
الحمدُ لله ربُ العالمین والضّلاة والشّلا علٰی سبدنا ومولانا محمد النِّبِيّ الأميُّ وعلى آله وأصحابه آجمعین وعلى كل من تبعهم بإحسان إلى يوم الدِّین . وبعدە فإن المو  ضوع المفؤّضُ إليًّ في هذه النًّدوة  وإن كان يختص بإطفاء سنداتِ المقارضة فحسب  ولكنه يجب للدُخول هذا الموضوع أن نعرف حقيقة سنداتِ المقارضة وضرورتها   وتكييفها الفقهي  يتًّضح لنا معنى إطفاء هذه السندات  وما يجب له من طريق مشروع وفق الشّریعة الإسلا میّةِ وإن فكرة سندات المقارضة إنما ظهرت لإيجاد بديل شرعي لسندات القروض الرُّبویة التي تُصدِرها البنوك أو الشركات النُجاریة الاقتصاد المعاصر اليوم ) فلنبدأ بمعرفة حقيقتها أولاً سنداتُ القروضِ : سنداتِ القروضِ صكوك تمثل قروضا تحصل علیها الشًّرکة من عامّةِ  النًّاسِ علٰی أساس الفائدة الربوية المحذدة   وتكون الضُكوك التِّعاملِ المعاصرِ قابلةً للثًّداول  وغير قابلة للثًّجزئة وإنما تضطرُ الشًّر ركات في بعض الأحيان إصدار هذه السّندات ; لأنها قد تحتاج أئناء مزاولة أعمالها إلى مبالغ أکثر ممًا حصلت علیە
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
ہحوٹ
عن طریقِ إصدارِ الأسهم  لتزيدمن فدراتها على إنجاز مشاريعها والنًّوسع فیها أو لتواجه أزمة ماليّة طرأت عليها  ولا ترغب الشركة عرض اکتتاب بأسهم جديدة على الجمهور ; لئلا تتضاءل أنصبة الشُرد كاء . فتضطرُ إلى أن تقترض هذه المبالغ المطلوبة ممن يمکن الاقتراضُ وفي جانب آخر تكون عند کثیر من الناسِ ' مبالغ أفرزوها من حاجاتھم اليومية  ورصدوها لحاجاتهم المتوقّعة المستقبل . وإنًّ هذه المبالغ تکون مودعة في بيوت أصحابها   أوفي حسابهم الجاري في البنوك  فلا يمكن أن تستغل هذه المبالغ لصالح الإنتاج الوطني إلا بأن تُذُفِع إلی المنتجین التُّجار قرضاً فيستعملوها أعمالهم الإنتاجية أو التجاریة  ولكن أصحاب الأموال يمتنعون من إقراضها خشية أنلا يجدوها عندما تعرض الحاجات التي رصدوا هذه المبالغ من أجلها فجاءت فكرة إصدارِ سنداتِ القُروضِ تشجیعاً لأصحابِ الأموالِ القرضِ . وإزالة لمخاوفهم   وذلك بطريقين : الأول : بإطماع أصحاب الأموالِ بتحديد فائدة ربويًة علٰی القروض . والثاني بجعل هذه السندات محلاً للثًّداول  بأن حاملها كلما أراد أن يحصل على سيولة   جازله أن يبيعها السُّوق المفتوحة بقيمتها السُوقية التي تزید الغالب على قيمتها الاسمية وبهذا استطا النُّظام الاقتصادي المعاصرأن يستخدم أموال النًّاس المودعة في بيوتهم لعملية الإنتاجِ والاستثمار . ولكن هذا الظّریق مبنيّ علٰی أساسِ القرضِ الرُّبويُ الذي لا تبیحه الشريعة الإسلامية في حال من الأحوال  وفيه من المفاسد الشّرعية والاقتصادية ما ليس هذا محل بسطها
الہحث السابع سندات المقارضة
ومن هنا أراد بعضُ المسلمین بعض البلاد الإسلامية أن يأتوا ببديل لهذه الشّنداتِ شکلِ ( سنداتِ المقارضۃِ) والمقارضةُ أو القِراض عقد معروف في الفقه الإسلامیُّ یسلُم المال أمواله عامل يستثمرها بطريق الثُجارة   ويكون الرُّبح النانج من هدہ التُجارة بینھما بالنسبة المتفق عليها وإن هذا العقد یسنی مضاربۃ أيضاً
فالفكرة الأساسية وراء سندات المقارضة أن بحدث عقد المضاربة بين حامل هذه السّنداتِ ومُصدرها فلا يستحق صاحب السُّندِ فائدة محدًّدة وإنما يستحقُ نسبة معينة من الرُبح إن أثمرت التِّجارة  رِبحاً . ثانياً ; قوانين خاصة بهذه السندات : وقد أصدرت عذّةُ بلاد إسلامية قوانین خاضّة بالنُسبة لهذه السّندات  فنرید هذا البحث أن ندرس هذه القوانين   وما شرعت لها من خظة عملیّة لیمکن لنا البتُّ في حکمها الشّرعيیُ , ثم نأتي باقتراح خطة عملية ضوء الشًّریعة الإسلامیة وبين يدينا هذا الوقت الحاضر مشروعان للقانون : الأول : قانون سندات المقارضة رقم (١٠) لسنة (٠١٩٨١) الذي أصدرته المملکةُ الأ دنيّةُ الهاشمیة والثاني  قانون الشًّرکات المساهمة لسنة (٠١٩٨٤) التي أصدرته حكومة الجمهورية الإسلامية باكستان  والذي يتضمن فصلاّ خاصّا بالنِّسبة لهذه السّندات باسم : شهادة المساهمة المؤجلة (عئ م2ةعذ٥٣  ہ4ىگذ٣  ) القانونُ الأردنئ, أما القانونُ الأردنيُ  فعلی ما شرحہ الدُکتور عبد السّلام العبادي
قضايا فقهية معأصرة الجزء الأول
بحزٹ
دراسته المعروضة على مجمع الفقه الإسلاميُ دورته الثالثة المنعقدة بعمان يتلخًص نقاط تالیة : -إذ سندات المقارضة الوثائق المحذدة القيمة التي تصدر بأسماء مالكيها مقابل الأموالِ التي قذّموها لصاحب المشروع بعینہ بقصد تنفيذ المشروع واستغلاله وتحقيق الرُّبح  يحصل مالكو السّندات على نسبة محذدة من  أرباح المشروع . وتحدًّد هذه النّسبة نشرہ إصدار السّنداتِ  ولا تنتج سندات المقارضة أي فوائد  كما لا تعطي مالکها الحقِّ المطالبة بفائدة سنوية محددة ٣ - المعهود في المضاربة المعروفة في الفقه الإسلامي : أن المضاربة إذا أدرّت أرباحاً فإنها توزع عنا نهایةِ کل فترة علی كل من ربُ المال والعامل النُّسبة المتفق علیها العقد ولكن القانون الأردنيّ لسندات المقارضة يصرِّح بأن عندکل فترة لا توزًّع إلا النِّسبة المختضّة بصاحب السّند  فيحوز حضّته من الرِّبح عند نهاية كل فترة وأما الجهة المصدِّرة للسّند فتبقى حضّتها من الربح محفوظة في المشروع   ليمكن لها الإطفاء النّدريجي للسندات يچ علٰی صاحب سند أن يتقدّم بسندہ المواعید المحذّدةِ العقد  فيطالب الجهة المصدرة بإطفائه على أساس قیمته الا ويسترد ما دفعه من المال مقابل السّند الذي تقدم وإن الجهة المصدرة ترد عليه قيمة السّند الاسمية من حصتها المحفوظة من الرِّبح , کما النُقطة الثالثة وهکذا يستردُ أصحاب السّنداتِ مقدار ما دفعوه أؤًّلاً بأؤًّل  عن طريق الإطفاء النُّدريجي  إلى أن يتم لإطفاء لجمیع السّندات > وحبننذ تمتلك الجهة المصدرة المشروع كله بما فيه من أبنية وآلات وعروض وما إليها . فيصير المشروع کله رِبح الجهةِ المصدُّرة  الناتج من هذه المقارضة
البحث السابع: سندات المقارضة
٦ - أمە إذا آصیب المشروع بخسارة  فالأصل أن يتحملها أصحاب السّندات  لأنهم أرباب أموال  ولكن صرّح القانون الأردنيُ بأن الحكومة كطرفف ثالث تضمن لأصحاب السّنداتِ مبلغ قيمتها الاسمية فإن أصیب المشروع بخسارة استغرقتِ الأموال كلِّها فإن الحكومة تتدارك لأصحاب الأموال هذه الخسارة ٧-ما تدفعه الحكومة لأصحاب الشّندات من المال جب لخسائرهم . يعتبر  فرضاً فی ذمًّة الجهةِ المصدِّرة  بجب علیها أداؤه إلى الحكومة عندما يتم الإطفاء الکامل لهذه السّندات هذه خلاصة الصّيغة التي طرحها القانون الأردني لسندات المقارة ضۃ . ولو نظرنا فيها بإمعان  وجدنا أن فيها مؤاخذات من النًّا حیةِ الشًّر عیةِ ا -إن طبيعة المضاربة أو المقارضة تقتضي أن لا یُضمًن لأحد من الفریقین برأسِ المال ولا بالربح . فإن ما يحصل لهما لیس فائدة ربوبۃ  وإنما هو ربح تجاري والربح الثُجاري إنما يستحقُّ من جهة تحمُل الأخطار  فإذا كان رأس المال مضموناً لربّ المال خرج العقد عن طبیعة المضاربۃ  وبما أن القيمة الاسمية للسّندات الصُّیغة الأردنية مضمونة لحاملیها فإن هذا الشرط لا يوافق المضاربة المعهودة  الشّریعة الإسلا وربما يقال : إن  الذي ضمن هذه القيمة لیس مصدِّر السّندات أو العامل   وإنما ضمنته الحكومة كطرف ثالث   والممنوع في الشًّریعة أن يضمن أحد طر العقد بالمال للطرف الآخر  فأما إذا جاء سخص ثالث  وضمن لأحدهما ما يخسره في العقد فلا مانع منہ شرعاً , ولكن هذا العذر غير وارد في الصيغة الأردنية، لأن الحكومة لا تضمن ههنا بالقيمة الاسمية كمتبرع يتبرع في حق من خسر تجارته  وإنما تعطي القيمة الاسمية لحامل السند نيابة عن الجهة المصدرة  ولذلك
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
المال المدفوع قرضا للحكومة ذمتھا ويجب عليها أداؤه عندما الإطفاءُ الكاملُ للسّندات  وەما دامت الجهة المصدُرة تلتزم بأداء هذا المبلغ إلى الحكومة فإن الضامنة الحقیقة الجهة المصدِّرة للسّند لا الحکومة ٢- ولئن تصورنا تعديل القانون بأن تكون الحكومة متبرعة محضۃ ولا يعتبر المال المدفوع من قبلها فرضا ذمة الجهة المصدرة   فحينئذ تدخل هذه الضيغة المعدلة حكم ضمان الطّرف الثالث وإن الضّابط المعروف الفقہ الإسلاميّ أنًّ الکفيل إنما تصحُ کفالته لما مضمون الأصیل  کالقرضِ . وثمن البيع وسائر الذيون   أما مالم يكن مضموناً علٰی الأصیل , فلا تصح كفالته مثل الو دیعة ورأس مال الشّركة والمضاربة  وما إلى ذلك  وهذا الضّابط معروف في کتب الفقہ لیس خلاف لأحد من العلماء وإليكم بعض النُّصوص الفقهیة هذا المجال : - يقول المرغيناني الحنفي چآنه (والكفالة بالأعيان المضمونة وإن کانت تصحُ عندنا خلافاً للشًّافعیِّ لكن بالأعيان المضمونة بنفسها كالمبیع بیعاً فاسداً  والمقبوض علٰی سوم الشراء  والمغصوب لا بماكان مضمونا بنیرہ . كالمبیع  والمرهون ولا بماكان أمانة كالوديعة والمستعار والمستأجر ومال المضاربة. والشًّر رکة )١)  ويقول الشُّربيني الخطیبُ  الشًّافعيُّ كآنه (یصحُ ضمان ردكل عين ممن هي في يده مضمو نة علیە كمغصوبة ومستعارة ومستامة ومبيع يقبض , إلى قوله : أما إذا العین
(١) الهداية : ٣ ١٢٠
بحوٹ
البحث السابع سندات المقارضة
مضمونة على من بیدہ . کالو _دیعة . والمال يد الشريك  والوكيل والوصيء فلا يصحُ ضمانه ; لأنّ الواجب فيها النًّخلية دون الرذُ  9) ويقول ابن قدامة الحنبليُّ کآاء (ويصخُ ضمان الأعيان المضمونة كالمغصوبِ ، والعارية  وبه قال أبو حنیفة والشًّافِعيُ في أحد القولين . إلى قوله : فأما الأمانات ; كالوديعة والعین المؤجرة   والشركة   والمضاربة  والعین التي يدفعها إلى القصار والخياط ء فهذه إن ضمنها من غير تعد فيها لم يصخً ضمانها لأنها غير مضمونة على من هي في يده  فكذلك على ضمانها وإن ضمنها إن تعدی فیها فظاهر كلام أحمد تآفو يدلُ على صحةِ الضّمان  وجاء اكشاف القناع عن متن الإقناع » في فقه الحنابلة (وتصح الكفالة بالأعيان المضمونة كالغصوب  والعواري; لأنه يصحُ ضمانها   ولا تصح الكفالة بالأمانات ; كالوديعة  والشركة والمضاربة  إلا إن كفله بشرط الثّعدي (٣)  ويقول ابن الهمام الحنفي لته ( وضمان الخُسرانِ باطل لأن الضمان لا يكون إلا بمضمون والخُسرانُ غیر مضمون على أحدء حتى لوقال : بايع في السُوق على أن خسران يلحقك فعليء أوقال لمشتري العبد ' إن أبق عبد هذا فعِلِيِّ  یصحُ () ولکن عدم صحّةِ الکفالة هدہ الأمور إنما يعني أن المبلغ المكفول به لا يلزم الکفیل قضاء  فلا يجوز للمكفولِ له أن يُطالب الکفیل
مغني المحتاج ٢ ٢٠٢ (٢) المغني  لابن قدامة : ٤، ٩٥ (٣) كشاف القناع : ٣ ٣٦٤ (٤) فتح الفدیر ،٦ ٣٢٣
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
محكمة. ولكن التزام الظرفِ الثًّالثِ بأداء هذا المبلغ يمكن أن تعتبر کوعدە محض يلزمه الوفاء ديانة لا قضاء  فلو وفى الظرف الثالث بوعده  وتبرع بالمبلغ جاز لحامل السند أن يأخذه  ولكن لا ينفذ القاضي التزامه ککفالۃ وهل نستطيع أن نجعله و عداً ملزماً القضاء أخذآ بقول المالكية رحمهم الله تعالى؟ لي فيه تردد ; فإنّنا جعلناہ و عداً ملزما صار ضماناً لازما فلا يبقى هناك معنّى لعدمِ صخة الکفالةِ برأس مال الشّرکةِ والمُضاربةِ مسألةُ إطفاءِ السّنداتِ : والملاحظة الثًّالثة الصّیغة الأردنيّةِ إطفاء السنداتِ بقيمتها الاسمية  فإن إطفاءها بالقيمة الاسمية أخرجها عن طبيعة القراض   وجعلها ضاُ ويجب لإيضاح هذه النقطة أن نعرف التكييف الفقهي لهذا الإطفاء; فالواقع أن إطفاء هذه السّندات استرداد لمال المضاربة من قبل ربُّ المال وإن هذا الاسترداد بسيط إذاكان مال المضاربة ناضا أما إذا تحول مال المضاربة إلى عروض فإن هذا الاسترداد عبارة عن بيع تلك  العُر وضِ من المضارب ; فالبضائع كلُها مملوكة لأصحاب الأموال ولا يستحقُ المضارب من عينها شيئا  وإنما يستحقُ نسبة من الربح إن أدرّت ربحاً  فمن يتقدّم بالسّند إلى الجهة المصدرة لإطفائها حین أن جمیع مال المضاربة أكثره تحؤل إلى مشروع صناعي أو تجاري فإنه إنما يريد أن يبيع من الجهة المصدُرة حصّته الشّائعة المشروع . فهذه الإطفاءات يجري عليها أحکام البيع بأجمعها فهھنا مسائل الأولی : هل يجوز لربُ المال أن یستردً مال المضاربة في حین آنه غیر ناض ؟ والثًّانية : هل يجوز اشتراطُ هذا الاستردادِ عقدِە المضاربة ؟
البحث السابع سندات المقارضة
والثالئة  إذا كان الاستردادُ جائزاً فهل يكون ذلك بقيمتها الاسمية أو بقيمتها السُوقية ؟ أمًّا المسألةُ الأولى : وهی استردادُ مال المضاربة في حين أنه غير ناضُ : فھو بالتًّعبیر الفقهي الذقيق فسخ للمضاربة ء أوعزل للمضارب عنها في حق ذلك السّند بعينه - وقد ذكر الفقهاءأن المضارب في هذه الصُورة يلزمه بيع العروض . جاء «الدُر المختار  :
فإن علم
( وينعزل _ أي : المضارب - بعزله - أي : ربُ المال بالعزل   والمال عروض باعها )١) وجاء االمغني " لابن قدامۃ
(والمضاربة من العقود الجائزة  تنفسخ بفسخ أحدهما وإن انفسخت والمال عرض فاثًفقا علٰی بیده أوقسمه جاز؛ لأن الحقلهما لا يعدوهما وإن طلّبّ ربُ المال البیع وأبی العامل ففیە وجھان : أحدھما جبر العامل على البيعء وهو قول  الشافعي  لأن عليه ردُ المال ناضا كما أخذه  والثاني : ٧ يجبرء إذالم يكن في المال ربح أسقط حقه من الربح ) فتبيّن بهذا أنهلا مانع شرعاّ من استردادِ مال المضاربة ويتحتم بيع ماكان منه في شكل العروض   ومن الواضح جدّا أنِّ هذا البیع کما يمكن أن يُعقد مع طرفب ثالث   يجوز أن يعقد بين ربُّ المال والمضاربِ . فيستطيع المضارب أن يشتري العرض لنفسه ويؤدُي قيمته المطلوبة مال
ا ) رد المحتار ٨٥ ٦٥٥ كناب المضاربة ، قبيل المنفرقات , (٢) الممني ء لابن فدامة : ٥ ١٨٠ فرع فی اعکام نسخ المضاربة
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
المضاربة  فيقبض منها ربُ المال رأس ماله مع حصّته من الرُّبح والمضارب حضّته من الرُّبح فقط وأما المسألةُ الثّانيةُ : وهي اشتراط هذا الاسترداد بطريق البيع عفد المضاربة : فلا مانع منه أيضآ ء لكونه شرطا لا يخالف مُقُتضی عقد المضاربة ; لأنًّ ربً المال يملك فسخ المضاربة متى شاء وحينئذ یجب على المضارب أن يبيع العروض لينض لرب المال ماله  فشرط البيع المضاربةِ شرطً ملحوظ في طبيعة العقدء غیر أن العُروض لا تباع المسألة المبحوث عنها إلا من المضارب  وهذا لا مانع منہ شرعاً ; لأن ربً المالِ والمضارب يجوز أن يجري بينهما البیع والشّراء مال المضاربة عنل کثیر من الفقهاء. يقول الکاساني کآآنی اويجوز شراء ربُ المال من المضارب وشراء المضاربِ من ربّ المال وإن یکن المضاربة ربح في قول أصحابنا الثلاثة. وقال زفر نآانه : لا يجوز الشّراء بينهما في مال المضاربة وجه قول زفر أن هذا بيع ماله بماله  وشراء ماله بماله; إذ المالان جمیعاً لربًّ المال ، ژھذا لا يجوز  كالوكيل مع الموثل ولنا : أن لربّ المال في مالِ المضاربةِ ملك رقبة لا ملك تصرّفب  وملكە في حقِّ الثًّصرفِ كملك الأ جنبي وللمضارب فيه ملك التًّصرفِ لا الرقبة فكان ملك الرقبة كملك الأجنبي  حتی لا يملك ربُ المال منعہ عن التًّصرف ; فکان مال المضاربۃ حقِّ کل واحد منهما كمال الأ جنبي لذلك جاز الشِّراء بینهما )(١) فاشتراط البيع من المضاربِ شرط لا ينافي مفتضی العقد  فلا بأسّ بذلك شرعاً .
بدائع الصنائع : ٦/
بعوٹ
البحث السابع: سندات المقارضة
المسألة الثالثة  وھي هل يقع إطفاء السندات على قيمتها الاسمیة أوعلى قيمتها السُوقية؟ والجواب عندي أنه يجب أن يقع على قيمتها السوقية  ثم إنكانت قيمتها السُوقية أكثر من قيمتها الاسمية  فإن الفرق بين القبمنین يعتبر ربحاً لمال المضاربة فيوزع هذا الربح بین ربُّ المال والمضارب بقدر النُّسبة المتفقِ علیها في العقد ومثاله : لو فرضنا أن القيمة الاسمية للسُّندِ مثۃ دبیۃ . وصارت قيمته السُوقية عند الإطفاء مئة وعشرين فالواجب على المضارب إن أراد شراءه أن يدفع إلى مال المضاربة مِئة وعشرين ثم إن هذه العشرین زیادۃ ربحتها المضاربة فإن کانت المضاربة على النُصف مثلاً صارت العشر الأولى منها حصة لربُ المال  والعشر الأخرى حصّةً للمضارب من الربح  فتوزع عليهما بهذا الطريق  وبهذا يقوم على المضارب ما اشتراه من الجزء المقابل لهذا السّند من المشروع بمئة وعشر والذليل على أن الإطفاء يجب أن يكون على القيمة السُوقية : أن مال المضاربة کلّه مملوك لربُ المال شرعاً ولیس للمضارب منہ إلا حضّته من الربح  فلو ارتفعت قيمة الشّند السُوق  فلیس ذلك إلا لأجل الزّيادة في مال المضاربة  وإن مال المضاربة كلِّه مملوك لربُ المال بما فیه من الزيادة على رأس المالء سوى حصّة المضارب من الربح , فلو شرطنا علٰی ربّ المال أنه یجب عليه الإطفاء على قيمته الاسمية  فإن هذا الشرط یجوز شرعا  لکونه منافیاً لمفتفی المضاربة وقد صرح الفقهاء بهذا  فیقول  الكاساني تآنه (وإذا اشترى المضارب بمال المضاربة متاعا وفيه فضل . أولا فضل فيه فأراد ربُ المال بيع ذلك   فأبى المضارب وأراد إمساكه حتى يجد دِبحاً  فإن المضارب يجبر علٰی بیعہ  إلا أن يشاء أن يدفعه إلى ربُ المال لأن منع المالك عن تنفيذ إرادته ملکه لحقِّ یحتمل الثُّبوت والعدم ، وهو
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
الربح، لا سبيل إليه، ولكن یقال له : إن أردت الإمساك فردً عليه ماله وإن كان فيه ربح يقال له : ادفع إليه رأس المال وحضّته من الربح , ويسلم المناع إليك )١) فتبین بھذا أن صاحب الشّند لا يستحقُ القيمة الاسمية - وهي رأس المال فحسب وإنما يستحق معها حضّته من الربح ، فلا سبيل إلى إطفاء السّند بقيمته الاسمية وإنما يجب أن يقع البيع بقيمته السوقية ، يوزع الرِّبح بین الفریقین حسب النُّسبة المتفق علیها وفي ضوء ما ذكرنا يتحصّل أن هناك أحوالا ثلاثة عند الإطفاء بالنًّظر إلى نسبةِ القیمة السُوقیة من القیمة الاسمیة ا - إذا كانت القيمة السُّونیة مساوية للقيمة الاسمية انتهی الأ ويقع الإطفاء عليهما - إذا کانت القیمةُ السُّوقیةُ أقلِّ من القیمةِ الاسمیةِ الإطفاء القيمة السُوقية   وإن النُقصان يعتبر خسارة لصاحب السند ٣- إذا كانت القيمة السُوقية أكثر من القيمة الاسمية فإنہ یج يكون إطفاء السّند على قيمة تنفص من قیمته السُّوقیة بقدر النُّسبة المتفق عليها من ربح الجهة المصدرة للسّند فإن اتفقت الجهة المصدّرة مع حامل الشّند أن الربح يوزِّع بینهماً أنصافا . وكان السند قيمته الاسمية مئة فصارت قيمته السُوقية عند الإطفاء يساوي مئة وعشرين   فإن الإطفاء يقع على مئه وعشرة ; لأن العشرة ربح للجهة المصدرة ثالثأ : السؤال الأ خیر : والسُّؤال الأخیر هذه النّدوة هذا الصّدد
١) بدائع الصنائع ء للکاسانی 
البحث السابع: سندات المقارضة
هل يتم إطفاء السندات باستبعاد عدد معين من الأسهم الكاملة؟ يكون ذلك باستبعاد جزء من كل سهم ؟ وعلى الوجە الأخير هل يعتبر ربحُ کلُ سهم متناقصاً تناقص القیمۃ ؟ أم يظلُّ ربحه كاملاً حتى نهاية الإطفاء؟ والجوابُ على هذا السُؤال عندي هوأنه لا مانع شرعاً من اختیار واحدة الظريقتين المذكورتين للإطفاء; لأن الإطفاءكما أوضحنا فيما سبق بيع لمالِ المضاربة من المضارب  وإن هذا البيع كما يجوز في جمي مال المضاربة   يجوز في بعضه أيضا   غيرأنه إذا باع ربُ المال نصف مال المضاربة من المضارب   وأبقى المضاربة في نصفه الآخر  وبقي هذا المجموع مصروفا في الثجارة المشتركة مختلطا بعضه ببعض  فإذ هذا البيع يتضمن إحداث شركة عنان الجضّة المبیعة بین المضارب وربّ المال  فيكون المضارب شريكاً هدہ التُجارة بحضّته التي اشتراها من ربُ المال  مع بقية مال المضاربة  فما حصل من الربح على مجموع هذا المال فإن المضارب يحوز نصفه كشريك   ويقسم الثاني على رب المال والمضارب بالنّسبة المتفق عليها بحكم المضاربة مثالہ : لو أعطی زيد مئة ألف ربیة إلى خالد مضاربة بالنُصف  فاستری خالد بضائع يتجر فيها   فإن جميع هذه البضائع مملوكة لزيد  ئم اشترى خالد النُصف المشاع من هذه البضائع ولم يعزلها عن النُجارة  بل استمر استرباحها برضا زید فإن ذلك يقنضي أن کلاً منہما قد عقد الشّرکة بھذا النُصف المُشنرىء فصار نصف هذه البضائع مملوكا لخالد  وبقي نصفها الآخر مملوکاً لزید   تستمر فيه المضاربة كماكانت  وإن خالدأ شريك لزيد بنصفها الذي يملكه ومضاربا له في النُّصف المملوك لزيد فلو حصل على هذا المجموع ربح خمسين ألفا مثلاً فإن (٢٥) ألفا منها جضّةُ خالد بفضل كونه شريكآ ، و(٢٥) ألفآ ربح المضاربة  فبقسم ببنهما
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
أنصافا فيكون لزيد (١٢٥٠٠) بحكم كونه رب المال، ولخالد (١٢٥٠٠) کونه مضارباً فيكون توزیع الأرباح بینهما كالآتي : جضّةُ خالد الشركة : (٢٥٠٠٠) خمسة وعشرون ألفا حصّةُ خالد المضاربة : (١٢٥٠٠) اثنا عشر ألفا مەجمو جصّتی خالد (٣٧٥٠٠١ سبعة وثلاثون ألفا خمسمئة جضّة زیدکربُ المال النصف : (١٢٥٠٠) اثناعشر ألفا خمسمئة صافي  الرِّبح : (٥٠٠٠٠١ حمسر _ن ألفا فاتضح بهذا أنه كلما يبيع ربُ المال جزءا من مال المضاربة إلى المضارب  فإن ربح ذلك الجزء ينتقل إلى المضارب بحكم كونه شريكاً في التجارة بذلك الجزء  فیقلُ ربح ربُ المال ، ويزداد ربح المضارب مجموع التجارة   وبماأن إطفاء جزءمن السند بيع لما يقابله فإن ربح ذلك الجزء ينتقل إلى الجهةِ المصدِّرةِ فیعتبرُ ربحُ ذلك الجُزء متناقصاً صاحب السّندِ فور إطفائه   ولا ينتظر ذلك إلى أن يتمً إطفاء السّندِ بکامله ومثاله : كان السّندُ قيمته الاسمية مئة ربية   فتقذّم صاحب السّند لإطفاء نصفه   واتفقت الجهة المصدرة على ذلك  فإن حقّ صاحب السّ في الربح ينتقص بقدر خمسين المئة فور هذا الإطفاء  ولا يصخُ شرعاً أن يظلّ ربحه کاملاً حتى نهاية الإطفاء هذا من النّاحيةِ الشّرعیةِ  ولکننا إذا نظرنا من النًّاحیةِ العملیةِ فیبدو أن الاقتصار على الظريق الأول من الإطفاء أولى وأسهل : وذلك أن لا الإطفاء إلا على عدد معین من الأسهم الکاملة لیسهل حساب  الرُبحِ عملاً ولعل ذلك يطلب أن تكون القيمةُ الاسمية للسّنداتِ قصيرة لا تحتا عند الإطفاء إلى التّجزيء . والله ُجّلن أعلم .
انجّیي م ابم (ازوں 0٢آ 4٢41"'  
الطُّرق المشروعةُ للتّمویلِ العقاريِّ
بحث عُرض علٰی مجلسِ الفقهِ الإسلامیُ في دورقِ مؤتمره السّا دسِ بجدّۃ المملکۃِ العربية السعودية (١٧ ٢٣ شعبان  ١ ٤ ١ ه، الموافق ١٤ - ٢٠ آذار / مارس ١٩٩٠
الّن ا ازوں ٨٥٤٧٥٢3[ ٥٥٨ ٨و٨٦٧
انبن ( ازوں
٢ ٢ ٦ ٦٢ ٠ ١  ٠ ٢ ١ ،  ١٢٦١٦ ١٢ ٢٦ ٦ا ر٦رنررا
الطُرقُ المشروعة یثًّمویلِ العقاريُ
مقدمة
الحمد لله ربّ العالمین  والضلاة والسّلا علٰی سیدنا محمًّد النِّبیُّ الأمین . وعلى آله وأصحابه الطاهرین . وعلى كلُّ من تبعهم بإحسان يوم الدِین . أما بعد : فإن الشكن من الحاجات الأصلية التيلا يمكن للمرء أن يعيش بدونهاء قال الله رجل : طوّاللًّهُ جعل لکُم مِن بُیُوتِکم سكنًاج [النحل ' [٨٠ وروي عن سعدِ بن أبي وقاصِ  عن رسول الله پپتز آنه قال : "ثلاث من الشعادة : المرأة الصالحة  والمسكن الواسع . والمركب الهنيء  ) وإنِّ الحصول على المسکنِ الواسع المناسب أصبح الیوم من مقدِّمة المشاکل التي يجابهها المرء في حياته   ولا سیما المدن الکبیر المزدحمة بالعمران  وذلك لتعقد الحياة وكثرة السكان  وغلا الأسعار والذين يستطيعون أن يشتروا أو يبنو لأنفسهم مسکناً بحاجاتهم قلّة قليلة بالنسبة الذين لا يستطيعون ذلك
١) أخرجه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسطء وقال الهيئمي : رجال أحمد رجال الضّحیح ; راجع مجمع الزوائد : ٤/ ٢٧٢ ؛ دکنف الأستارعن زرائد البزار : ٢ ١٥٦ رنم (١٤١٢)،
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
بعوث
٢٣٤
ونظراً إلى هذا ظهرت في مُعظم البِلاد الیوم مؤسسات تفوم بتمویل النًاس لشِراء المساکن أو بنائها . ولکن أكثرها إنما تعمل في إطار النُّظام الرّبوي فتقدم إلى عملائها قُروضا وتطالبهم على ذلك بالفائدة المعیًّنة المتّفقِ علیها في عقد النّمویل , وبما أن هذا العقد يقوم على أساس الرُّبا وهومن أكبر المحرّمات التي نهى عنها الله قة في كتابه المجید : فإنہ لا يجدر بأيُ مسلم أن يدخل في عقد يقوم الأساس الفاسد وحینتذ يجب علٰى علماء المسلمین أن يقترحوا للنًّاس طرقاً للثُّمویل العقاري لا تعارض أحکام الشريعة الغراء  والتي يمكن أن تتخذ كبديل للنًّمویل الذي يقوم على أساس الرِّبا المحرِّم شرعاً . ونرید هذه العُجالة أن نذکر طرقا شرعبة للًِّمویل العقاريُ مع ذکر أدلّة إباحتها وبیان الثًّمرات النًّانجة منها. والله سبحانه هو الموفِّق للضّواب الأصل الذولة الإسلامية أن تقو بواجبھا في توفیر الحاجات الأساسية لشعبها وتھیُئ لهم هذه الحاجات  دون أن تطالبهم علٰی ذلك بربح وبما أن الشكن من الحاجات الأساسيّة لكل إنسان فمن حقِّه أن يحصل عليه في حدود إمكانياته المالية ومن كانت إمكانياته ضيقة لا يستطيع بهاأن يشتري مسکناً أو يبنيه من جيبه فعلى الذّولة أن تقوم بقضاء حاجنہ إما بأن تساعده من صندوق الزًّكاة إنكان مستحقّا لها   وإما بأن نبيع إليه المسكن على أساس التكلفة الفعلية  دون أن تطالبه على ذلك بربحء وإما بأن توفُر له قرضا حسنا لا تتقاضی عليه أية فائدة وإن هذه الظُرقِ الثلاثة الأصل في الأُمویل العقاري  وهي التي توافق الرُوح الإسلامية   وطبيعة المجتمع الإسلاميّ الذي يقوم علٰی أساس المواساة  والمساعدة على الخیرِ  والثًّعاون على البرء والتألم بألم
البحث الثامرء الطرق المشروعة للتمويل العقاري
الآخرین  والارتياح براحتهم  والأخذ بأيدي الضُعفاء  ليرتفعوا إلى مستوی معیشة مقتصدة هنبنة ولکن العمل بهذہ الطُرق الثلاثة . أو بواحدة منها إنما يمكن لدولة تكون لديها موارد ضخمة ووسائل جمۃ . فإن کلّا من هذه الظُرق يتطلب أموالاً غزيرة  ولا سيما عصرنا هذا . الذي تضاعف فيه عدد السُّکان  وغلت فيه الأسعارا ولاشك أن إمكانيات الذولة يمكن وينبغي - أن تزداد بالثًّقلیل مصاريف غير منتجة  والتحرزعن النفقات الباهظة التي لا يقصد منها إلا الرُیاء أو الثًّرف  ولکن معظم الدُول اليوم لا تستطيع أن توفر السًّکن لجمیع سكانها بهذه الطرق  ولو بتخفيف مثل هذه النفقات فحینئذ لابدمن اختيار بعض الظُرق التي لا تكلُف الذولة - بالنًّبرع المحض لتوفير المساكن   ولا بتحمل النفقات التي لا تطاق   وتكون الوقت نفسہ سالمة من الرُبا أو المحظورات الشّرعیة الأخرىء كالتالي أولاً : البیعُ المؤجلُ : فالظريق الأول هوأن بتملك الممول بيتاً يبيعه إلى العميل بربج بیعاً مؤجلاً ويستم منن  الثمن بأقساط معلومة عقد البیع ويمكن أن یعقد هذا البیع المؤخًّل مطلقا عن بیان نسبة الربح , وحیننذ يكون تعيين تلك النسبة بيد الممولء ويمكن أيضا أن يعقد البيع عن طريق المرابحة  وذلك بأن يصرح العقد بنسبة الربح الذي يتقاضاه الممول زانداً علٰی تکالیفہ الفعلیة فإن كان البيت موجوداً . عند التُّمویل ولا يحتاج إلى بناء فللممول أن
١) إننا في هذه المقالة نستعمل لفظ ( الممولا لمن يرید أن يقدُم النُموبل العقاري. ولفظ االعميل ) لمن يريد أن يستفيد بذلك الأمویں 
بعوٹ قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
یشتریہ ويبيعه إلى العميل بالظريق المذكور  وإنلم يكن هناك بيت ويريد العمیل أن يبنيه  فحينئذ يستطيع الممول أن يوكل العميل ببناء البیت ويكون بناءه على ملك الممؤل وإنما یشرف عليە العمیل کوکیل له، وحینما البناء الممول إلى العمیل بیعاً مؤجّلاً
هذا إذاكان العميلُ لا يمكن له أن يستخدم شيئا من ماله نقداً شراء البيت أو بنائه أما إذا كان العميل يستطيع أن يقدم حصّة من تكاليف البيت نقدآ  عیر أن السُّیولة الموجودة عنده لا تفي بجميع النًفقات اللازمة للشّراء أو البناء فيريد أن يطلب من الممول الجضّة الباقية فقط کما الحال أکثر الثُّمویلات العقاریة اليوم ` فيمكن له أن يتملك جزءا من البيت بمال نفسہ بأن يقع شراء البيت مشترکاً, من الممؤل والعميل فيقدِّه الممول نصف ثمن البیت مثلاً ويقدِم العميل النصف الآخر ويكون البيت بینهما مشاعاً بالنصف  ثم يبيع الممول نصفه إلى العميل بيعا مؤجلا بئمن أكثر من الثِّمن الذي دفعه إلى بائع البيت أما إذاكان المقصود بناء البيت على أرضِ خالیة فیمكن استخدام الظريق نفسه في شراء الأرض بأن يقع شراؤها على سبيل الاشتراك من المموِل والعمیل  يبيع الممول جضّته  الأرض من العميل مؤجّلاً بثمن أکثر فإن كانت الأرض مملوكة للعميل ء أوصارت ملكآ له بهذا الطريق وأراد العميل الثّمویل للبناء عليها فإنه يمكن للممؤل والعميل أن يبنيا البیت علٰی أساس المشاركة   فيدفع هذا نصف نفقة البناء ويدفع ذلك النُِّصف الآخر فیقع البناء مشاعاً بینهما بالنُّصف  وحينما يتمُ البناء للممول أن يبيع حصتہ من البناء إلى شريكه العميل مؤجّلا بربح   وبيع
الہحٹ الثامن; الطرق المشروعة للتمويل المتادي
الرِّجل حصتہ من البناء إلى شريكه مما لا نزاع جوازه وإن كان هناك خلاف في بيعها إلى الأ جنبي . يقول ابن عابدین في «رد المحتارا : باع أحد الشًّریکین البناء جِضّتہ لأجنبي لا يجوز ولشريكه جاز ١) ولضمان أداء الثًّمن المؤجّل يجوزأن يطالب المموّل رهناً من العمیل وبالإمكان أن يمسك مستندات ملك البیت کرهن عندہ وإن هذا الظّریق لا غبار علیە شرعاً غيرأن الممول لا يستطيع أن يقدّم مثل هذہ التُّمویلات إلا إذاكان على ثقة كاملة بأن العميل سوف يشتري منہ ما سيتملكه الممول من البيت أوالبناء; لأنه إن امتنع العميل من الشّراء بعدما أنفق علیە الممؤّل نفقاتِ باهظة فإن ذلك لا يحدث ضررا بالممول فحسب بل سوف یخیُّب ھذا النُظام بآسرہ وبماأن البيع لا يجوزأن يضاف إلى زمن مستقبل فلابد لإنجاح ھذا الظریق أن يتعهد العمیل مسبقاً بأنه يلتزم بشراء حصة الممؤل بعدما يمتلكها وإن هذا الثًّعهد من العميل وإنكان وعداً محضاً والوعد عنا أكثر الفقهاء لا يکون مُلزماً القضاء ولكن هناك عدداً من الفُقهاء جعلوا الوعد ملزماً الدُّیانة والقضاء جمیعاً وهو المذھب المشهرر عند مالك يآاه فإنه يجعل الوعد ملزما إذا دخل الموعودُ له بسببہ مؤنة . يقول الشًّیخ محمل علیش المالكي مخق (فالوفاء بالعدة مطلوب بلا خلاف  واختلف وجوبِ القضاء بها على أربعة أقوال حكاها ابن رشد کتاب جامع البیوع  وفي کتاب العارية وفي كتاب العدة ونقلها عنہ غیر واحد  فقيل یُقضی بها
(١) رد المعتار : ٤ ٣٠٠، کناب السرکة
بحوٹ فى قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
مطلقاً وقيل : لا يقضى بها مطلقا وقيل یُقضی بها إن کانت علٰی وإن لم يدخل الموعود العِدّة في كقولك : أريد أن تزوّج فأسلفني کذا  والرابع : يُقضی بها إن کانت على سبب ودخل الموعود بسبب العدة في شيء  وهذا هو المشهور من الأقوال ) وقال القرافي بآئة اقال سحنون : الذي يلزم من الوعد  قوله : اھدم دارك وأنا أسلفك تبني به، أواخرج إلى الحج وأنا أسلفك أواشتر سلعة  أو تزوًّج امرأة وأنا أسلفك ; لأنك أدخلته بوعدك ذلك أما مجرّدُ الوعدِ فلا بلزم الوفاء به، بل الوفاء به من مکارم الأخلاق (٢) وقال ابن الشًّاط في احاشیته " (الضحبح عندي القول ہلزوم الوفاءِ بالوعدِ مطلقاً فیتعیًّن تأویل يناقض ذلك إلخ ٣١ وكذلك اختار المتأخُرون من الحنفيّة لزوم الوعدِ قضاء في عدآ من المسائل کما مسألة البیع بالوفاء  قال قاضي خان يانه بالوفاء : (وإن ذكر البيع من غير شرط  ثم ذكر الشرط على وجە المواعدة ; جاز البيع ويلزمه الوفاء بالوعد; لأن المواعدة قد تكون لازمة فتجعل لازمة لحاجۃ النًّاس ) وقال ابن عبادين چآنه اجامع الفصولين ٠ أيضا لوذكرا البيع بلا شرط ء ثم ذكرا
(١» فنح العلي المالك  الشبخ مەحمل علبش : ١ ، ٢٥٤ ٣٥٥، مسائل الالتزام . ٢) الفروق . للقرافي : ٤ ٢٥، الفرف  الرابع عشر بعد المئتين (٣١ حاشية الفروف لابن الشاط ٤ ٢٤ (٤) الفتاوى الخانية : ٢ ١٦٥، فصل الشروط المفسدة البیع
البحث التامر: الطرق المشروعة للتمويل العقارى
الشرط على وجه الوعدء جاز البيع ولزم الوفاء بالوعدء إذ المواعيد قد تكون لازمة فيجعل لازما لحاجة النًّاس )). فبناء على هذه النُّصوص الفقهية يجوز أن تجعل مثل هذه المواعيد لازمة في القضاء  فإذا تعفد العميل الاتفاقیة الموقِّعِ عليها من قبل الفريقين أنه سوف يشتري جِصّة المموّل من البناء أو العقار فإنه يکون ملزماً بوفاء هذا الوعد قضاء دیانةً  ولکن يجب أن لا يقع البيع إلا بعدما يمتلك الممول جضّته   فإن البيع لا يُضاف إلى المستقبل  وعلى هذا يجب أن عثد ذلك عقد البيع بالإيجاب والقبول ثانياً ; الشّرکةُ المتنا اقِصۃُ : والطّریق الثانی للنّمویل العقاري یبتنی علٰی آساس الشّركة المتناقصة  وإن هذا الطريق يتلخص في النّقاط التالية : ا-إن الممؤل والعميل يشتريان البيت على أساس شركة الملك فيكون البيت مشاعاً بینهما بنسبة جِصّةِ  الثّمن التى دفعها كل واحد منهما فإن دفع كل واحد منهما نصف  الثّمن , يكون البیت مشاعاً بينهما بالنّصف  وإن دفع أحدهما الثُّلث والآخر الثُلثین كان البيت بينهما أثلاثاً وهكذا - ثم يؤجُر الممؤِّل جضتہ من البيت إلى العميل بأجرة شهرية أو سنوية معلومة ببنهما - وتقسم جصّۃ المموّل علی سهام متعدِّدة معلومة كالعشرة مثلاً ٤ - وبعد فترة دورية متفق عليها بين الفريقين - كستة أشهر مثلاً يشتري العميل سهماً من هذہ السُّهام بجضّة من الثمن  فإن کانت جِصّة المموّل مثلاً تساوي ألف ربية ، فبعدكل ستة أسهر يشتري العميل سهماً بعشرين ألف ربية
ا) رذُ المحتار : ٨٤/٥ باب البيع الفاسدء مطلب البيع بسرط فاسد
قضآيا فقهية معاصرة الجزء الأول
- وبعد شراء کلُّ سهم من جِضّةِ الممولِ تنقص ملکیتہ البیت وتزداد ملكية العميل . ٦ - وبعد شراء كل سهم من جضّة الممؤل تنفص الأجرة بحساب ذلك السهم ` فإذا کانت أجرۃ جصّة المموِّل بکاملها ألف ربیة مثلاً فإنها تنتقص بعد شراء کل سهم بقدر منة ربیة  فتصیر الأجرة بعد شراء السّهم الأول تسعمئة ربية وبعد شراء السُّهم الثاني ثمانمئة ربية وهكذا . حتى إذا اشترى العميل سها المموّل کلًّها صار البیت کلُه مملوکاً للعمیل . وانتهت الشّركة والإجارة معا وإن هذا الطّریق من الثّمویل العقاري يشتمل على عقود ثلاثة العقد الأول : إحداث كة الملك العقد الثاني إجارة جِضّةِ المموُل العقد الثالث : بيع السّهام المتعددة من جضّة المموّل إلى العمیل , فلنتکلًّم أولاً علٰی کل عقد على حدة  ثم لنبحث عن مدی شرعیّة هذا الطّریق بمجموعه أما شراءُ البيت بمالها المشتركِ فلا مانع منہ شرعاً, ويحدث بذلك شركة الملك بينهما فإنّ شركة الملك عرًّفها الفقهاء كالتالی (شركة الملك : أن يملك متمدد عیناً أو دیناً بإرب أو بیع أو غیر هما )() فهذه الشّركة في البيت قد حدثت بالشّراء بمالهما المشترك وأما إجارة جِصّة الممول من العميل فهذه إجارة جائزة أيضاً لأن إجارة المشاع من غير الشريك وإنكان في جوازه خلاف بين الفقهاء  فلا خلاف في جواز إجارة المشاع من الشًّريك  قال ابن قدامة كألنه
٣٠
١) تنوير الأبصارمع رد المحتار : ٤/ ٢٩٩
البحث الثامن : الطرق المشروعة للنموى العقاري
اولا تجوز إجارة المشاع لغیر الشّریك إلا أن يؤجُر الشًّریکان معاّ وهذا قول أبي حنيفة وزفر; لأنه لا يقدر على تسليمه فلم تصح إجارته . واختار أبو حفص العكبري جواز ذلك   وقد أومأ إليه أحمدُء وهو قول مالك  والشافعي  وأبي يوسف . ومحمد لأنه معلوم يجوز بيعه فجازت إجارته كالمفروز  ولأنه عقد ملکه يجوز مع شريكە فجاز مع غیرہ )١ وجاء في االدُر المختاراا للحصکفی : ( وتفسد - أي الإجارة - أيضآ بالشُیوع . ٠٠ إلا إذا آجركل نصيبه بعضه من شريكه فيجوز  وجوازه بكل حال )٢١ وبما أن إجارة الحصة المشاعة تقع في الطريق المذكور من الشّريك فإنها جائزة بإجماع الفقهاء أما الجضّة الشّائعة من الدًّار فإنه يجوز أيضاً ; فإن كان المبیع حصّة العرصة والبناء كليهما فلا خلاف في جواز البيع ء وأما إذاكان المبیع الجصّة الشّائعة البناء فقط فيجوز البيع مع شريكه بالإجماع  وفي جواز _ البیع من الأجنبي خلاف وقدمنا ما ذکرہ ابن عابدین ارد المحتارا من قوله : الو باع أحد الشًّریکین في البناء جِصّته لأجنبي لا يجوزه ولشريكه جاز  ٣ وبماأن البيع هنا لا يقع إلا من الشريك فلا خلاف في جوازه . فظهر بھذا أنّ هذه العقود الثلاثة من المشاركة الملك والإجارة والببع  كل واحد منها صحيح حذّ ذاتہ  فإن وقعت هذه
ذا ) المغني . لابن قدامة ٥٥: ٦ ١٣٧ ٢) الذُر المختار مع رد المحتار : ٤٧٨٦ ٤٨ - رد المحتار : ٨٤ ٣٠٠؛ كتاب الشركة
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
العقود من غير أن يشترط أحدهما في الآخر بل يعقدكل منها مستقلّاً فلا غبار علی جوازِها وأما إذا وقعت هذه العقود باتّفاق سابق بين الفريقين   فربما يبدوأن ذلك لا يجوز  لكونه صفقة في صفقة أولكون العقد الواحد شرطاً زائداً العقد الآخر وإن الضفقة في الضفقة لا تجوز حتى عنا من یجوّز بعض الشروط في البيعء كالحنابلة. قال ابن قدامة يثثا : الثاني - أي : النّوع الثاني من الشّرط - فاسدء وهوثلاثة أنواع : أحدھا أن يشترط على صاحبه عقداً آخر . کسلِّفِ  أو  ترضب  أو بیعِ  إجارة أو صرفپ  للثّمن . أوغيره   فهذا يبطل البيع   ويحتمل أن يبطل الشًّرط وحدہ. المشهور المذهب أن هذا الشرط فاسد يبطل البیع لأنًّ  النِّبيِّ تيِذ قال : «لا بحلُ بيع وسلف ولا شرطان في بيع ». قال الًِّرمذي : هذا حدیث ولأنًّ النِّبِيِّ عثز نهی عن بیعنبن بیعة حذیٹ وهذا منہ قال احمد : وكذلك كل ما معنی ذلك ; مثل أن يقول : على أن تزوجني ابنتك  أوعلى أن أزوجك ابنتي فهذا كلُه لا يصح  قال ابن مسعود : صفقتان صفقة رِبأً. وهذا قول أبي حنيفة والشّافعیِّ وجمهوز العلماء  وجوزه مالك وجعل العوض المذکور في الشًّرط فاسدً ) ولکن هذا المحظور إنما يلزم إذاكان العقد الواحد مشروطاً بالعقد الآخر في صلب العقدء أما إذا وقعت هناك مواعدة بين الفريقين  بأنهما يعقدان الإجارة في الوقت الفُلاني , والبيع في الوقت الفُلاني  وانعقدكل عقد في وقته مطلقا عن أيِّ شرط  فالظاهر أنه لا يلزم منه الضًّفقة في
(1) الشّرح الکبیر علٰی المقنع . لنمس الدِّین ابن قدامۃ : ٤ ٥٣؛ وبمئله ذكر الموفق قدامة في المغني : ٤ ٢٩٠
البحث الثامنة الطرق المشروعة للتمويل المقادء
الصفقۃ . وقد صرح به الفقهاء في عدآ مسائل ولا سیًّما مسألة البيع بالوفاء. وقذمنا عن االفتاوی الخانیة "
اوإن ذكر البيع من غير شرط ثم ذكر الشًّرط على وەجہ المواعدة جاز البیع ويلزمه الوفاء بالوعدء لأن المواعدة قد تكون لازمة فتجعل لازمة لحاجة الناس ). وبمنلہ صرح علماء المالكية مسألةِ البيع بالوفاء الذي یسمی عندھم ( بیع الثًنایا ) ، فإنه لا يجوز عندهم في الأصلِ  قال الحطّاب : (لا يجوز بيع الأًّنايا  وهوأن يقول : أبيعك هذا الملك أوهذه السلعة على أن آتيك بالئمن إلى مدة كذاء أو متى آتيك فالبيع مصروف (١)
ولكن إذا وقع البيع مطلقا عن هذا الشرطء ثم وعد المشتري البائع بأنه سوف يبيعه إن جاءه بالثًّمن  فإن هذا الوعد لازم علی _ البائع  قال الحظّاب دآلة (قال امعین الحکاما : ويجوز للمشتري أن يتطؤع للبائع بعد العقد بأنه إن جاء بالثمن إلى أجل كذاء فالمبيع له، ويلزم المشتري متی جەءە بالنِّمن خلال الأجل أو عند انقضائه أو بعده علٰى  القُربِ منہ . ولا يكون للمشتري تفويت في خلال الأجل , فإن فعل ببيع هِبة أو سبهِ ذلك نقض إن أراده البائع ورد إلیە )٢١، هذا إذا انعقد البيع مطلقا من غير شرط   ووقعتِ المواعدةُ بعد انعقاد وقد عدة من الفقهاء بأنًّ الحکم كذلك وقعتِ المواعدة قبل
(١) تحرير الكلام مسائل الالتزام  للعطاب . ص٢٣٣ ٢) المصدر السابق. ص٢٣٩
بحذٹ في قضایا فتهية معاصرۃ الجزء الأول
٢٤٤
انعقاد البيع ء ئم انعقد البيع مطلقا من غير شرط ; قال القاضي ابن سم الحنفيُ رلتُو اشرطا شرطاً فاسداً قبل العقدِ  عقدا العقد ويبطل تقارنا )) وقال مسألة البيع بالوفاء : اوكذا لو تواضعا الوفاء قبل البيع ثم عقدا بلا شرطِ الوفاء  فالعقد جائز . ولا عبرة للمواضعة السابقة ٢ وحکاه ابن عابدین ارد المحتارِ    واعترض علیە قال افي أجامع الفصو =ولين # أيضاً لو شرطا شرطاً فاسداً قبل العقد عقدا يبطل العقدُ. اه . قلت : وينبغي الفسادُ لو اتفقا على بناء العقد علیە کما صرّحو به في بيع الهزلِ  كما سيأتي آخر البيوع ٣ ولکن تعقًّبه العلًّامة محمد خالد الأتاسيُ ذآفة بقوله : (أقول : هذا بحث مصادم للمنقول - أي : ماهو منقول في اجامع الفصولين " - كما علمت  وقياسه بيع الهزلِ قياس مع الفارق ; فإن الهزلِ کما االمنارا هو : أن يراد بالشيء مالم يوضع له ولا ما يصلح له اللفظ استعارة. ونظيره : بيع الثّلجئة   وهوكما في «الذر المختاراا : أن يظهرا عقدا وهمالا يريدانه . وهو لیس ببیع الحقيقة  فإذا اتفقا عل بناء العقد عليه  فقد اعترفا بأنهما بريدا إنشاءً بیع أصلا وأين هذا من مسألتنا ؟! وعلی کلُّ حال فاتّباع المنقول أسلم )7٤ ولهذا أفنی جماعة من متأخُري الحنفية بأن الموا _ اعذة المنفصلة
جامع الفصولين : ١ ؛ ٢٣٧ المرجع السابف نفسه رد المحنار ٥ ٨٤ (٤) شرح المجلۃ . للاتاسي : ٢ ٦١
البحث الثامر ; الطرق المشروعة للنمويل المتادي
عقد البيع   سواء کانت فبل العّقدِ بعدہ ; لا يلتحق بأصل العفدِ > ولا يلزم عليه البيع بشرط أوصفقة في صفقة فلا مانع حبنتذ من جواز العقد وربما يقع ههنا إشكال  وهوأن المواعدة إذا وقعت قبل العقد فالظًاهر أنها ملحوظة عنا العقد لدى الفريقين ولو يتلفظا بها صراحة عند الإيجاب والقبول   وإنهما لا يبنيان العقد المطلق إلا على اساس ذلك الوعد السّابق . يبق هناك فرق بين هذا العقد المطلق الذي سبقه مو عدة من الفريقين   وبيِن العقد  الذي شرط فيه العقد الآخر صراحۃً  وينبغي أن يكون الحكم دائرا على حقيقة المعاملة دون صورتها وأن تكون المواعدة السّابقة في الشًّرط في البيع في عدم الجواز. والجواب عن هذا الإشكال على ما ظهرلي - والله سبحانە أعلم  أن الفرق بين المسألتين ليس الضُورة نحسب . بل هناك فرق دقيق الحقيقة أيضأً وذلك أنّ العقد الواحد إنكان مشروطا بالعقد الآخر صراحۃً  والّذي يعبًّر عنه بالصفقة في الصفقة; لايكون عقدآ باتّا  وإنًّما يتوقًّف على عقدە آخر بحيث لا يتمّ العقد الأول إلا به . فكان في حكم العقد المتردد ; فإذا قال البائع للمشتري : بعتك هذه الدار على أن تؤجر الذّار الفلانیة لي بأجرة کذا فمعناه : أنّ تمام البيع موقوف على الإجارة اللاحقة  ومتى توقّف العقد على واقع لاحق خرج من حيّز كونه باتّاً   وصار في حكم العقد المتردّد  ولو حکمنا بمقنضی هذا العقد  وامتنع المشتري من الإجارة  فإن ذلك يستلزم أن يثبت للمشتري خيار _ الفسخ ، لأنه لم يرض بالعقد إلا بشرط الإجارة اللاحقة  وعند فوات الشرط يفوت المشروط وھو الذي الفقهاء الذین يُجوّزون الشرط البیع ; فقد ذكر ابن قدامة رلنه
١) راجع : عطر الهداية ، للعلامة فتح محمد اللكنري باہ  مر ٩ ١٠
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
من باع عبداً بشرط أن یُعتقه المشتري . أنّ البیع بهذا الشرط جائز مذهب المالكية وهووجه في مذهب الحنابلة  وهو ظاهر مذهب الشافعیة تال ابن فدامة كلقه (وإن لم يُعتقہ  ففیە وجهان : أحدهما بُجبر  لأنّ شرط العتق إذا صحً تعلّقه بعينه   فيُجبر عليه كما لو نذر عتقه  والئاني  لا یُجبر   لأن الشرط لا يوجب فعل المشروط   بدليل مالو شرط الرهن والضمين ; فعلى هذا يثبت للبائع خيار الفسخ  لأنه لم یُسلّم له ما شرطه له . أشبه ماە لو شرط علیە دھناً ) ١) وكذلك صرّح الحنفية في الشروط الجائزة أنها نُعتبر بمعنى أن عدم الوفاء بها يثبت الخيار لمن اشترطها ; جاء ل«الفتاوى الهندية ٠٠ (ولو شرط فیه رهناً معیناً . ثم امتنع من تسلیم الرهن ; لا یُجبر علیە ولكن يُقال للمشتري : إماأن تدفع الرهن أوقيمته أوالثمن  أويفسخ العقد (٢)
وذكر الكاساني بخالنه عدّة صور من الشروط الجائزة عند الحنفیة ومنها ماجرى بها التعامل  مثلٰ الاشتراط على البائع أن يوفي المبیع منزله ، ومثل اشتراط الرهن أو _ الكفیل , ثم قال : (ولو امتنع المشتري من هذہ الوجوہ . فللبائع أن يفسخ البيع لفوات الشرط والغرض )٣١) فتبیّن بهذا أن مقتضی الشرط في البيع أن يکون البيعُ متوقّفاً على الوفاء بالشرط   فإن لم يوجد الوفاء  حصل للآخر خيار الفسخ .
المغني ء لا بن آدامة : ٤، ٢٨٦ (٢١ الفتادی الهندية : ٣ ١٣٣ كناب البيوع ، باب (١٠) (٣١ بدائع الصنائع : ٤/ ٣٨٠
البحث التامن  الطرق المشروعة للتمويل المفارى
وهذا بخلاف مالوذكرا الشّرط على سبيل الوعد أوّل الأمر ثمّ عقدا البیع مطلقاً عن شرط ب فإنًّ البیع ينعفد بیعاً باتّاً من غیر أن يتوقّف تمامُه على شيءء فلا يتوقًف تمامُه على الوفاء بالشرط ; فلو امتنع المشنري من الوفاء بعدذلك  فإنّه ا يؤثّر على هذا البيع البات شيئا  فیبقی تاما على حاله ولا يثبت خيار الفسخ للبائع وغایة الأمر : أن بجبر المشتري علٰى الوفاء بو عدہ على القول بلزوم الوعد وهذا  شيء لا أثر له على البیع الباتّ الذي حصل بدون أي شرط   فإنّه يبقى تامّاً  ولا يحقُ للمشتري أن يفسخ البيع   ولولم يفِ المشتري بوعدہ وبهذا تبیّن أنًّ البیع إذا اشتُرط فیه العقد الآخر یبقی متردّداً بین النما والفسخ . بخلاف البيع المطلق الذي سبقه الوعد بالشيء  فإنه لا تردّد تمام البيع ء فإنّه يتم في = كلّ حال . فلا يصح أن يقال إن الأمر سواء الحالتین , ولكن لا بدّ من التنبه بأن الحكم بجواز البيع في هذه الصورة تصحی له بجميع لوازمه  وەمنه أن المبیع مضمون على المشتري ; فإن هلك _المبیع في يد المشتري . فإنه يهلك من ماله ولا يسقُط شيء من الثمن . وبھذا یُفارق هذا البيعُ الرّهن . فالطريق المشروع للشركة المتناقصة  الذي لا غُبار علیه أن یوقع هد العقود الثلاثة أوقاتها مستقلة  بحیث يکون کل عقد منفصلاً الآخر  ولا يشترط عقل عقد نعم يجوز أن تحدث بينهم اثّفاقية يتواعدان فيها بالدُخول ھده العقود   فيتفقان على أنهما يشتريان الذار الفلانية بمالهما المشترك  يؤجُّر الممؤّل جِضّته إلى العميل بأجرة معلومة ، يشتري العميل جِصّة الممول بأقساط متعددة إلى أن يتملك الدار كلها ولکن هذه الاتِّفاقیّة لا تکون إلا و عداً من الفريقين بإنشاء هذه العقود 
بعوث في قضايا فقهية معاصرة لجزء الأول
ولا ينشأ أحد من هذه العقود إلا في وقته الموعود بإيجاب وقّبول  وبقع العقذ حينئذ مطلقا من أيِّ شرط  فلا يشترط الإجارة في البيعء ولا الإجارة
تجری اللِن اازوں 40٢1 5711!;/14;!00ہ ٨ ٧٦ ٧٦٧٦
زرّاعةُ عضوِ استؤصل في حدِّ أو قِصاصِ
بحتّ عُرض علی مجلس الفقه الإسلاميِ دورۃ مؤتمرہ السًّادس بجدّة المملکۃِ العربیة السّعودبة ١٧) ٢٣ شعبان ٤١ ١ھ؛ الموافق ١٤ ٢٠٠ آذار/ مارس ١٩٩٠م)
7؛ ٤ ؛
انجي ابن ا ازوں 0/11ا ٢٢ ٧٧٧1!;٧74٢ 441
٦٥٢ ٤٢٤٢«٨٨،٦١٤
زرّاعةُ عضو استؤصل في حدُّ او قِصاصِ
مقدمة :
الحمد ربُ العالمین  والضّلاة والسًّلام على خير خلقه سیدنا ومولانا محمد النِّبيُّ الأمین  وعلى آله وأصحابه الظیبین الظًّا هرین  وعلٰی کل من تبعهم بإحسان إلى يوم الدِین أما بعد فموضوع هذا البحث : معرفة الحكم الشّرعي في مسألة زراعة عضو استؤصل حذّ أو قصاص  وإعادته إلی محلِّه بعملیة من عمليات الطب الحديث  هل يجوز ذلك شرعا ؟ وما من فعل ذلك ؟ ژبرا أن المسألة أخذت اليوم مكانها من الأهمية بفضل ما وصل إليه التقدُم الطبِّيُّ مجال زرع الأعضاء الذي يکن مُتصورا في الأزمنة الماضیۃ فقد يزعم الزّاعمون أنها مسألة مستجذة لا يمکن أن يوجا لها ذکر صریح کنب الفقباء السالفین  ولکن هذا الزّعم غیر صحیح والواقع أن الفقهاء المتقذمین ذكروا هذه المسألة ودرسوها من النواحي المختلفة بما يدل جانب على مدى توسعهم في تصویر المسائل ودقة أنظارهم بيان الأحكام وفي جانب آخر : على أن إعادة العفو إلٰی محلِّه لم یکن أمرا غیر متصؤًّر في عهدھم بل كان أمرا عرفه وجربه المتقدِّمون . حتٰی القرن  الثًّاني من الهجرة ; إذ يتحذّث عنه الإمام مالك ركخلته بکل بصیرة طیُبة لا تزال صادقة حتّی اليوم
قضايا  فقهية ماصرة الجزء الأول
بحوٹ
نقاطُ البحثِ : وقبل أن آتي بنصوص الفقهاء المسألة أريد أن أحدِّد مجال البحث في نقاطِ آتیة ا - إذا جنى رجل على آخر فقطع عضواً من أعضائِهِ أعادہ المجنيُ علیه إلى محلّه قبل استیفاء القِصاص الأرُش . يؤثِّر ذلك سقوط القصاصِ الأرش ؟ ولو أعاده بعد استيفاء القصاص , يؤثر ذلك فيما استوفاه من القصاص أو الأرشِ ؟ وألقِب هذه المسألة ب : ( زرع المجنيُّ علیە عضو ٢- إذا قطع عضو الجاني قصاصا فهل يجوز له أن يعیده إلى محلِّه بطريق الزراعة؟ أو يعتبر ذلك إبطالاً لحکم القصاص ؟ وإن أعاد الجاني عضرا المقتصّ هل يجوز للمجنيِّ عليه أن يطالبه بالقصاصِ مرة ثانية ؟ ٣-إن زرع أحد عضوه المنفصل عنہ سواء کان حذّ أو قصاصِ أو لسبب آخر - فأعاده محلّہ  يعتبر ذلك العضو طاهراً؟ أو يعتبر نجساً بحیث لا تجوز مدے الضلاة فيؤمر بقلعه مرة أخرى ؟ ٤ - هل يجوز للشارق المقطوع يده أورجله أن يعيدهما إلى محلّهما أو يعتبر ذلك اعتداء على الحكم  الشِّرعيُّ قطع السارقِ ؟ ولئن فعل ذلك أحدء تقطع یده مرّة ثانية؟ وأريد أن أتكلم عن کلُ واحدة من هذه المسائل فصل مستقل وبالله التًّوفيق . المسألةُ الأولى ; زرعُ المجني عليه عضوه : أما المسألة الأولى ، وهي أن يعيد المجنيُ علٰیە عضو المقطوع. محلّہ فأول من سئل عنها وأفتى فيها فيما أعلم : إمام دار الهجرةِ مالك بن أنس
قصا دى
البحث  التاسع ; زراعة عضو استوصل
المسالة
مذھب المالکیة
فقد جاء «المدؤنة الكبرى  : (قلت - القائل سحنون أرأيت الأ  ذنین إذا قّطعهما رّجل عمداً . ذهما صاحبهما فبرأتا فئبتتا أو السُن إذا أسقطها الرُّجلُ عمداً فرڈها صاحبها فبرأت وثبتت   أيكون القودُ على قاطع الأذنِ أو قالع السّنُّ؟ قال أي ابن الفاسم يسألون مالكا   فلم يرڈ علیهم فیها شيئاً . قال : وقد بلغني عن مالك أنه قال : في السُّنُ القودُ وإن ثبنت  وهسو رأيي . والأذن عندي مثله أن يقتص والذي بلغني عن مالك السّنُّ لا أدري أهو في العمُد یفنص منہ  آو الخطأ أن فيه العقل؟ إلا أن ذلك كلّه عندي سواء العُمُدِ وفي الخطا )(١) تتابعت فيه الرُوايات عن الإمام مالك وتلامذته دحمھم واتفقت الرُّوایات جمیعا على أن المجنيّ علیه في العّمدِ إن أعاد عضوه محلّہ , فلا بسقط القِصاصُ عن الجاني سواء کان العفو قذ عاد السابقة أو بقي عیب . أما إذا كانت الجنايةُ خطأّ فإن قضي علٰی الجاني بالدیة   ثم أعاد المجنيیُّ علیە عضوہ بعد القضاء   فالروايات مثّفقة یضاً على أن الأُرُش لا يردُ  وأما إذا أعاد عضو قبل القضاء على الجاني بالدِّیة   ففیە ثلاث روایات وقد فصل ابن رشد الجدُ هذه المسألة كتابه  البيان والتحصيل 4 فقال : ( وأما الکبیر تصاب فيقضي بعقلها  ثم یردُھا صاحبها فتثبت ; فلا اختلاف بينهم أنه لا يرڈُ العقل إذلا ترجع علٰى قوتها. هذا مذهبُ بن القاسم وقول أشهبّ کتاب ابن المواز  وروايته عن مالك
دية العقل والسمع والأذنين : ١٦ ١١٣
١) المدونة الکبری . باب ما جاء
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوت
والأذنُ بمنزلة السنِّ ذلك ، لا يردُ العقل إذا رذها بعد الحكم فثبتت واستمسكت. وإنما اختلف فيهما إذا ردهما فثبتتا واستمسكتا وعادتا لهيئتهما قبل الحكم على ثلائة أقوال : أحدها قوله «المدؤنة " إنہ یُقضی له بالعقل فيهما جميعأ إذلا يمكن أن يعودا لهيئتهما أبدآ وقال أشهبُ : إنه لا بُفضی له فيهما بشيء إذا عادا لهيئتهما فبل الحکم . والثالث : الفرقُ بين السنِّ والأذنِ  فيقضى بعقل السُّنُّ وإن نبتت  ولا يفضی له في الأذن بعقل إذا استمسكت وعادت لهيئتها وإن لم تعذ لهيئتها عقل له بقدرما نقصت . ولا اختلاف بینهم في أنه يفضی بالقصاصِ فیهما وإن عادتا لهینتھما )) فالحاصل أن القصاص لا يسقط بالإعادة حال من الأحوال ، وأما الأرشُ ففیە ثلاث روایات : -لا يسقط الأرُشُ بإعادة عضو المجنیُ علیە  يسقط الأرُسُ بذلك يسقط _ الأُرُشُ , الأُذنِ ولا يسقط السِّنُّ ووجه الفرق بین السُنُ والأذن علی هذه الرُوایة الثًّالئة حکاہ العتبیُ «المستخرجة " عن آبن الفاسم بروایة یحی قال : ( وسئل - يعني : ابن الفاسم - عن الرًّجلِ يقطع أذن الرجلِ دُھا وقذ كانت اصطلمت  فثبتت . أيكون لها عقلها تاما؟ فقال : إذا ثبتت وعادت لهيئتها فلا عقل فيها ء فإن كان ثبوتها ضعف  فله بحساب ما یری من ننص قؤّتِها قیل له : فالسّنّ تطرح , يردها صاحبها فتثبت  فقال : يغرم عقلها
١) البيان والتحصيل ،٦٦،١٩ ٠ ٦٧ کتاب الديات ; راجع أيضا : الحطاب : ٦ ٢٦٢ والمواق : ٦ ٢٦٤
قصاً
البحت التاسع : زراعة عضو استؤصل
تامّاً قيل له : فما فرق بين مذین عندك ؟ قال : لأن الأذن إنما بضعةً إذا قطعت ئم رذت  استمسكت  وعادت لهيئتها وجری الدّم والرُّوح فيها. وإن السّنِّ إذا بانت من موضعها ئم ردّت لم یجرِ فیها دُمُها کما کان أبداً  ولا ترجع فيها قوتها أبدأ، وإنما دها عندي بمنزلة شيء يوضع مكان التي طرحت للجمالِ  وأما المنفعةُ فلا تعود إلى هیئتها أبداً ) , وشرحه ابن رشد ببيان الرُّوایات الثًّلائة المذکورة )، ولكنه يذكر أحد منهم وجە الفرق بین القصاصِ والأرُشِ  علی الرُّوایات  التي تقول بسقوط الأرسِ دون القصاصِ عن الجاني بعد إعادة المجنيُّ علیه عضو المقطوع . والذي يظهر لي - والله أعلم - أن القِصاص إنما یجب العمد جزاء للاعتداء القصدي من الجاني  عملاً بقوله تعالی آغتدّی علیكُم فاغتدُو علیهِ بِمِثلِ مًا آغتّدی عليُكُم االبقرة: ٢١٩٤، وقوله تعالى : وِوالُجُرُوح قِصاصُه [الماندة : ،[٤٥ وإن هذا الاعتداء واقع يزول بإعادة المجنئ عليه عضوہ إلی محلّہ  فلا یسقط القصاصِ حال من الأحوال أما الأرُشُ فإنما يج الخطأ الذي لا يتعند الجاني اعتداء علی آحد  ولیس الأّرُشُ إلا مکافأة للضِّررِ الحاصل من فعلہ واستدراكاً لما فات المجني عليه من العضو أو المنفعة فإن عاد العفو بمنفعته الفِطريِّة و جمالہ السًّابق , انعدم الضًّرر المستوجب للأرشِ , فسقط الأُرُشُ ولکن الذي يظهر أن المختار عند المالکیة عدم الفرق بِيِن القِصاصِ والأرُش ، تبٹ يسقط واحد منهما هکذا ذکرہ خليل امختصر واختاره الذردير والدُسوقي وغيرهما وعلّله الذردير بأن الموضحة إذا
١) البيان والتحصيلء لابن رشد : ١٦ ١٥٨ ٠ ١٥٩
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوث
برئت من غیر شیُن فإنه لا یسقط الأرشُ فكذلك الظرف إذا أعيد  فإنه يسقط أرُشُه مع كون كل منهما خطأ ا) مذهبُ الحنفیةِ المسألة
ثم الذي ذكر هذه المسألة بعد الإمام مالك هو الإمام محمّد بن الحسن الشّيباني وللہ  فقال کتابہ االأصل ا : اوإذا قلع الرُّجل سنً الرُّجلِ فأخذ المقلوعة سنه فأثبتها مکانها فثبتت  وقدكان القلع خطأ فعلی القالع أرُشُ السنُ کاملاً وكذلك الأذن  ٢١) فاختار محمد بآنه أن إعادة العضولا يسقِطُ - الأزُشِ عن الجاني . أخذ عنہ الفقهاء الحنفيّةُ فقال شمسُ الأئمة السًّرخسيُ پاثه (وإذا قلع الرِّجلُ سنً الرِّجلِ خطاً فأخذ المقلوع فأثبتها مكانها فثبتت . فعلى القالع أرشها ء لأنها وإن ثبتت ا نصیر كما كانت . ألا ترى أنها لا تتصل بعروقها؟ وكذلك الأذن إذا أعادها إلى مكانها ء لأنّها لا تعود إلى ما كانت عليه الأصلِ  وإن التصقت (٣ وهنا علًّل السًّرخسيُ عدم سقوط  الأزسِ بكون العضولا يعود إلى حالته السّابقة بعد الالتصاق  وفرّع عليه المتأخُرون أن ( هذا إذا يعذ إلى حالته الأولى بعد الثًّبات المنفعة والجمالِ والغالب أنلا يعود إلى تلك الحالة. وإذا تصؤر عود الجمالِ والمنفعة بالإئبات لم يكن على القالع
ا ) الدُسونی على الذردير : ٤ ٢٥٦ ٢٧٨ (٢) كتاب الاصل ء لمحمد بن الحمن الفّيباني ٤٦٧،٤ ؛ کتاب الدیا (٣) المبسوطء  للسشرخسي ; ٠٢٦ ٩٨ ؛ والمسألة مذكورة ابضآ الهدایة وسروحها . راجع : فتح القدیر ; ٩/ ٢٢٧ ؛ وبدائع الضنانع ٧ ٣١٥
قصاص
البحت التاسع زراعة عضو استؤصل
شيء   کما نبتت السُّنُ المقلوع ) کما ذکرہ الزًّيلعي وغیرہ عن الإسلا ولکن المسألة عند الحنفية مفروضة جناية الخطأ کما رأيت عبارة الإمام محمل والإمام السّرخسيُّ ولهذا اكتفوا بذكر سقوط  الأرُشِ  ولم أجد کتب الحنفیّةِ حکم العمدِ وأنه هل يسقط القِصاصُ عندهم بإعادة العضو أولا؟ والظاهر أنه لا يسقط وإن أعاده المجنيُ عليه على وذلك لما ذكرنا في الحديث عن مذهبِ المالكية  من أن القِصاص جزاء للاعتداء القصدي من الجانيء وهو واقع لا يزول بهذه الإعادة  فلمًا ذھب الحنفیة إلى أن الأرُش لا يسقط بها فلأن لا يسقط بها القصاص أولی نعم  ذكر الحنفية أن القِصاص يسقط فيما إذا نبتت سنُ المجنيّ عليه بنفسها . ولکن لا يقاس عليه مسألة زرع العضو وإعادته . وذلك لأمرين : الأول : أن العضو المزروع لا يکون قوة النابت بنفسه  والثاني نبتت السِّنُّ بنفسها ربما يدلُ علی أنِّ السُّنًّ الأولى لم يقلعها الجاني من أصلها فتصیر شبهةً في وجوب القِصاصِ بخلاف ما أعید بعملیۃ فإنہ لیس تلك القؤة  ولا يدلُ على أن الجاني لم يستأه صلہ ; فالظاهر أن إعادة العضو من قبل المجنیُ علیە لا يسقط القِصاص عند الحنفیة أيضاً کما بسقطہ عند المالکیة مذهبُ   الشافعیةِ تکلِّم المسألةِ الإمامُ الشًّافِعيُّ تآنہ . فقال لأكتاب الأما (وإذا قطع الرًّجلُ أنف رجل أو أذنه أو قلع فأبانه ، إن المفطوع
(١) تبيين الحقاثقء للزبلعي ! ٠٦ ١٣٧ ؛ والبحر الرائف : ٨ ٣٠٥؛ وردُ المحتار  لابن عابدین : ٦/ 010 (٢) رذُ المحتار : ٦ ٥٨٥ _ ٥٨٦
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
ذلك منہ ألصقهُ بدمہ   خاط الأنف أو الأذن أو ربط السُّنّ بذهب عیرہ . فثبت وسأل القود فله ذلك   لأنه وجب له القِصاصُ بإبانته )١) وذكر النّووي يثفه هذه المسألة في االروضةا فألحق بها مسألة الدِّیة  فقال : (قطع أذن سخص ; فألصقها المجني عليه في حرارة الذم ، فالتصقت  له يسقط الفِصاصُ ولا الدّیة عن الجاني ; لأنًّ الحکم يتعلق بالإبانة وقد وجدت )٢) فاتضح بھذہ  النُصوصِ أن مذهب الشُّافعيُ في هذا مثل المختارمن مذهب المالكية  أن إعادة العضو المجنيُ علیە لا تُسقط القِصاص ولا الأرُش . مذهب الحنابلة وأما الحنابلة فلهم هذه المسألة وجهان   وقد ذكرهما القاضي أبو يعلٰى فقال : (إذا قطع أُذُن  الرًّجلِ  فأبانها ، ألصقها المجنيُ عليه الحال فالتصقت  فهل على الجاني القصاص أم لا؟ قال أبوبكر کتاب الخلاف : لا قِصاص على الجاني وعليه حكومة الجراحة فإن سقطت بعد ذلك بقرب الوقت آو بعدہ كان القِصاصُ واجباً ; لأن سقوطها من غير جناية عليها من جناية الأول  وعليه أن يعيد الضلاة واحتج بأنها لو بانت تلنحم . فلمًا ذها والتحمت كانت الحياة فيها موجودۃ  فلهذا سقط القِصاصُ .
(ا) کناب الأمِ للشافعي  ٦ ٥٢، تفریع الفصاصِ فیما دون النفس من الأطراف . (٢) روضة الظالہین وعمدة المفتین للنّووي ; ٩ ، ١٩٧ وراجع أيضا : المجموع سرح المهذب : ١٧ ٢٥٢
البحث التاسع : زراعة عضر ستؤصر
وعندي : أن على الجاني القِصاص لأن القصاص يجب بالإبانة   وقد أبانها  ولأن هذا الإلصاق مختلف في إقراره عليه   فلا فائدة له فیە )١) وكذلك ذكرابن قدامة القولين  ولم يرجح واحداً منھما كذلك فعل أبو إسحاق ابن مفلح  وذكر المرداوي وشمس الدِین وابن المفلح القولين . واختار قول القاضي إنە لا یسقط القِصاصُ  واختار البهوتي قول أبي بكر أنه يسقط القِصاص والأرُش کلاھما (٤) القول الراجح في المسألة القولُ الرًّاجحُ عندنا ماذهب إليه الجمهورمن المالكية والحنفية والشافعیة  وجماعة من الحنابلة أن زرع المجنيُ عليه عضو یسقط القِصاص أو الأرُش من الجاني ; لأن القِصاص جزاء للاعتداء الضّادر منہ , وقد حصل هذا الاعتداء بإبانة العضو فاستحق المجني عليه القِصاص العمدِ  والأرُش الخطأ , فلا بسقط هذا الحق بإعادة عفوہ إلى محلِّه ، وذلك لأمور : - إن إعادة العضو من قبل المجنيُ علیه علاج طبي للضًّرر الذي لحقہ الجناية   وإذ البرء الحاصل بالعلاج لا يمنع القِصاص والأرشء كما في الموضحةء وإن عالجها المجني عليه فبرئ  فإنه لا يمنع حقہ في استيفاء القصاص أو الأرُشِ . فكذلك العضو إذا أعيد بعد الإبانة من _ الجاني . فإنه لا يؤثُر فيما ثبت له على الجاني من فصاصِ أو  أرُس . - إن إعادة العفو من قبل المجنيّ علیہ . وإن كان يستذرك له بعض
١) المسائل الففهية من كتاب الروايتبن والوجهين   لأبي يعلى : ٢ ٢٦٧ - ٢٦٨ (٢) المغني  لابن قدامة : ٩ ٤٢٢؛ والشرح الكبير : ٩ ٤٣١؛ والمبدع لابن مفلح : ٣٠٩ الإنصاف  للمرداوي : ١٠ ١٠٠؛ والفروع   لابن مفلح : ٥/ ٦٥٥ (٤) كشاف القناعء للبهوتي : ٦٤١8٥؛ وشرح منتهى الإرادات : ٣ ٢٩٦
قصاص
قضابا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحذٹ
الضًّرر , فإن العضو لا يعود عادة إلى ماكان عليه من المنفعة والجمال  فإسقاط القِصاصِ الأرُشِ فیه تفویت لحقِّ المجنيُّ علیه بعد ثبوته شرعاً ٣ -إن القِصاص أو الأرُش قد ئبت بالقلع يقينآ  وذلك بالنُصوص القطعية  فلا يزول هذا الیقین إلا بيقين مثله وليس هناك نص من القرآن أو السُنّة يفید سقوط القِصاصِ بإعادة العضو ولماثبت أن إعادة المجني عليه عضوه لا تسقط القصاص عن الجاني فلو قطع رجل عضوہ المزروع مرۃ ثانية  يجب القِصاصُ مرة أخرى ؟ قد صرًّح أكثر الفقهاء بأنه لا يجب وعلّله بعضهم بأن العضو المزروع لا يعود إلى هيئته الأصلية في المنفعة والجمال   فهذا الإلصاق لا يعتدُ به  قال الموصلي الحنفي آآبذة (والمقلوع لا ينبت ثانيا لأنه لا يلتزق بالعروق والعصب فکان وجود هذا النّباتِ وعدمه سواء  حتی قلعہ إنسان لا شيء علیە )(1) ومقتضاه : أنه لا يجب القِصاصُ ولا الأرُشُ; لأنه جعل النًّبات وعدمه سواء  ولكن اليوم أمكن في كثير من الأعضاء المقلوعة أن تعاد فتلزق بالعروق والعصب فلا يتأتًى فيها التًّعلیل الذي ذكر الموصلي فالظاهر في حكم أمثالها أنه لا يوجب القِصاص لأن العضو المزروع , وإن التزق بالعروق والعصّبِ  فإنہ عضو معیب لا يکون بمثابة العضو الأصلي ء فلا يقطع العضو الضحیح في أصل خلقته. ولكن يجب أن یلزم به الأرُش على الجاني الثاني وهوقول الحنابلة ; قال البهوتي لآلة (وإن قلعه أيماقطع  نم رد فالتحم ( قالع بعدذلك فعليه ديته ) ولا قِصاص فيه ; لأنهلا يُقادُ ,  الضحيح بأصل الخلقة لنقصه بالقلع الأول )٢) .
١) الاختيار لتعليل المختارء للموصلي ٥ ٣٩ (٢) شرح منتهى الإرادات  للبھونی : ٣ ٢٩٦
قصاص
البحث التاسع : زراعة عضو ستوصىل
المسألةُ الثانية : إعادۃُ الجاني عضوہ المقطوع بالقصاص : أما المسألة الثانية فهي أن الجاني إذا قطع عضوه القصاص . فأعاده إلى محله بعد استيفاء القصاص  هل يعتبر ذلك مخالفة القصاصِ  فیقتص منہ مرة أخرى؟ أولا يعتبر فجزم الإمام الشّافعي كخلّته بأن القِصاص قد حصل بإبانة عضو الجاني مرّة  فلو أعاده إلى محلّه فإنه لا يلغي استيفاء القصاص الشابق , فلا يقتصُ منه مرّة ثانية  وإن ترك العضو المزروع في محله لا يعتبر مخالفة لأمر القِصاصُ . قال للفه بعدبيان المسألة الأولى , وهي إعادة المجنيُ عليه عضوہ إلٰی (وإن لم يثبته المجني عليه أوأراد إثباته فلم بنبت اا وأقص من الجاني عليه   فأثبته   فثبت   لم يكن على الجاني أكثر من أن يُبان محہ وإن سأل المجني عليه الوالي أن يقطعه من الجاني ثانية لم يقطعه الوالي للقود لأنه قدأتى بالقودِ مرّة إلا أن يقطعه ; لأنه ألصق مبنة ا فظهرأن الجاني لا يمنع من ذلك ولا يقطع عضوہ مرۃ ثانية لمخالفته لموجب القصاصِ . وأما ما ذكره  الشّافعیُ تخلقو من الأمر بقطعه بسبب إلصاق الميتة الکلام على ذلك تحت المسألة الثالثة إن شاء الله تعالى
١) إن هذا ليس قبدا احترازنا للحكم ء وإنما صؤر المسألة فيما يمكن فيه القول بالاقتصاص مرّه ثانبة علی أساس ان المجی علیە لم بعد عضوہ إلٰی محدۂ ئ فكيف يعبده الجاني فذكر أن هذا النظر غير صحيح ; لأن الواجب على الجاني لإبانة مرة واحدةه وقد حص . دبوخذ بالبداهة أن الحكم كذلك بالأولى إذا أئبت المجني علیە عضوہ . حال ن الجانی والمجني عليه يصير سواء في تلك الصورة (٢) كتاب الأمء للشافعي : ٦ ٥٢؛ وبمنله صرح الأُووي ددفة الطالبین ١٩٧،٩ ٩٨ ١
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
ہحوٹ
وأما الحنابلة فعندهم هذه المسألة قولان : أحدهما موافق للشّافعیة ، وجزم ابن قدامة االمغنی ' فقال : لإن قطع أُذُن إنسان فاستو مند فألصق الجاني آذنه فالتصقت  وطلب المجني عليه إبانتها يكن له ذلك ; لأنّ الإبانة حصلت . والقصاص قد استوفي  يبق له قِبّله والحكم السنُّ کالحکم الأذن () كذلك جز القاضي أبو يعلى بأنه لا يقتصُ ثانیاً فقال لنهِ (فإذا قطعنا بها أُذُن الجانی , ثم ألصقها الجاني فإن قال المجني علیہ : ألصف أذنه بعد أن أثبتها أزيلوها عنہ قلنا بقولك لا نزيلها . لأن القِصاص وجب بالإبانة وقد وەجد ذلٹ  (٢) ولكن جزم ابن مفلح في «الفروع" بأنه يقتص من الجاني مرّة ثانية  فقال : اولو رڈّ الملنحم الجاني أقيد ثانية في المنصو دص  (٣ واختاره المرداوي والبهوتي أيضا  قال البهوتي  (ومن قطعت أذنه ونحوها کمارنه قصاصاً . فألصقها فالتصقت  فطلب المجني عليه إبانتها  لم يكن له ذلك  لأنه استوفی القِصاص . قطع «المغني " واالشرح ٠. والمنصوص أنه يُقادُ ثانيا افتصر علیہ «الفروع " وقدمہ االمحرر   وغيره. قال االإنصاف ) في دیات الأعضاء ومنافعها أقيد ثانية على الضحیح من المذهب . وقطع
١) المغنى  لابن تدامة : ٩ ٤٢٣؛ ومثله الشّرح الكبير : ٨٩ ٤٣١ ٢) كتاب الرّوایتین والوجهين ٢ ٢٦٨ تكلم : هل يأمره الإمام بإزالتها لكونها نجسة؟ وسبأتي الكلام ذلك مسألة النّجاسة إن شاء الله تعالى الفروع . لابن مفلح : ٧٥ ٦٥٥ ٤) الإنصاف ، للمرداوي : ٠١٠ ١٠٠
قصاص
البحث التاسع; زراعة عذر استؤصل
االتًّنقیح " هناك وتبعه «المنتهی  . قال شرحہ للمجنی علیه إبانته ثانیاً نصّ علیه ; لأنه أبان عضواً من غیرہ دواماً  فوجبت إبانته منہ دواماً لتحقق المقاصة ١). وأما المالكية   فقد ذكروا إعادة المجنیُ عليه عضوه  كما نقلنا المسألة الأولى . ولم يذكروا إعادة الجاني عفوہ بعد القصاصِ بھده الصّراحة التي وجدناها کنب الشّافعية والحنابلة ولكن وەجلت للمسالة ذکراً مختصراً في کلام ابن رشد اثم حیث يقول : (فإن اقتض بعدأن عادا لهيئتهما فعادت أذن المفتص منه أو فذلك  وإنلم يعوداء أوقدكانت عادت سن الأول أو أذنه   فلا شي له، وإن عادت سنُ المُستقادِ منه أوأُذُنه   ولم تکن عادت سنُ الأول ولا أذنه غُرِّم العقل . قاله أشهبُ کتاب ابن المؤًّاز ). وحاصله : أن إعادة الجاني عضوه إنما لا يؤثُر في القصاصِ . إذا كان المجني عليه أعاد عضوه أبضا  أما إذالم يعد المجنئ عليه وأعاده الجاني . فإن الجاني يُغرّم العقل . أما الحنفية  فلم أجد عندهم مسألة إعادة الجاني عضوہ . ولکن ذکر في االفتاوى الهندية» عن «المحيط " مسألة تشابه ما نحن فيه ، وھي ماە يلي : (إذا قلع رجل ثًنِيۃةً رجل عمداً  فاقتصّ له من ثنية القالع ، ئم نبتت ثنیة المقتصّ منہ , لم يكن للمقتص له أن يقلع تلك الثنية التي نبتت ثانيا (٣) وهذا يدلُّ على أن الأصل عند الحنفية أن المجنيّ عليه إنما يستحقّ إبانة عفر الجاني مرّة واحدة  وليس من حقِه أن يبقي العضو فائتاً عد
٦٤
(١) كشاف الفناع . للبهوتي : (٢) البيان والثنّحصيل ، لابن رسلە : ١٦، ٦٧ (٣) الفتاوى الهندية : ٦ ٠١١ الباب الرابع من الجنايات
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
٢٦٤
الڈّوام  فالظّاهر أن مذھبھم مثل مذهبِ الشًّافعیة هذه المسألة  وذلك لأمور : - إنهم أجازوا بقاء الثّنية النًّابتة بنفسها ولم يروها معارضة لمقتفی الفصاصِ . مع أنها أحكم وأثبت من السُن الملصقة   وأكثر منها نفعا فالظاهر أن السن المزروعة أولى أن لا تكون معارضة لمقتضى القصاصِ . ٢ - قد ذكرنا المسألة الأولى أن المجنيًّ علیه إذا أعاد عضوه محلہ ; فإن ذلك لا يؤثُّر في ما ثبت على الجاني من القصاصِ والأرُشِ . بل يجب القِصاصُ كماكان يجب عند عذہ الزرع . فیقاس علی ذلك زرع الجاني عضوه ، وأنه لا يؤثر في ما استوفى من فصاصِ  وإلا نلیس من الإنصاف أن يزرع المجني عليه عضوه  ويمنع الجاني من ذلك بتاتا . فالرًّاجحُ عندي مذهبُ الشّافعیةِ وجماعة من الحنابلة وهو مقنضی مذهب الحنفية . أنًّ القِصاص يحصل بإبانة العضو مرّة واحدة  ولكل واحد من الفريقين الحرية إعادة عفوہ بعملية طبية إذا شاء; فلو فعل ذلك الجانيء ولم يفعله المجنيُ عليه   فإن ذلك مبنيّ على أنکل واحد يتصرًّف جسمہ بما یشاء . ولا يقال : إن عمل الجاني مخالف لمقتضی القصاصِ  كما إذا أعاده المجني عليه، ولم يعده الجاني . فإن ذلك لا يؤثر آمر القصاصِ , وكل واحد يختار معالجۃ ضرر جسمه م يتيسر له، ولا سبيل إلى إحداث المساواة بين النًاس علاج أجسا امھم٠ والله سبحانہ أعلم . المسألةُ الثالثةُ ; هل العضو المزروع في المسألتين نجس 9: كل ما قدمنا كان يتعلّق بمسالة القصاصِ . وإنما نظرنا إلى الآن مسألة زراعة العضو المقفطوع من حيث إنه يعارض مفتضى الحكم بالقصاصِ أولا؟ وقد رجحنا مذهب جمهور الفقهاء أن الزُراعة لا تؤثر في
٢٦٥
البحث التاسع زراعة عضو استؤصل
امد _ القصاصِ شیناً فماكان ثابتا قبل الزراعة يبقى ثابتا بعدها وەرا استوفي قبلها . لا يحكم بإعادته بعدها وننتقل الآن مسألة أخری ، وهي : هل يجوز للمجني عليه أو الجاني ديانة أن يعيد عضوهما المبان إلى محله؟ وهل يعتبر ذلك العضو طاهراً أم نجسا؟ وهل تجوز الصّلاة معہ لا تجوز؟ وإنما نشأت هذه المسألة ; لأنّ الفقهاء قد اختلفوا العضوِ المبانِ من الحيی  هل ھو طاهر نجس ؟ فذهبت جماعة إلى أن کلًّ ما أبينً من الحيُّ فهو نجس على الإطلاقِ استدلالاً بقوله جد «ماە قطع من فهو مبت  د9) وبما رواه أبو واقد الليثي قال : قّدِم النّبيُ ققة المدينة  وهم یجبُّون أسنمة الإبل ، ويقطعون أليات الغنم  فقال : «ما يقطع من البهيمة وھي حیّة  فھو مبنزواا) فذھ الشافعي رّته إلی أن هذا الحکم عامُ لکلُ حيّ فقال لاكتاب الأما (وإذا كُسِر للمرأة عظم . فطار   فلا يجوزأن ترقعه إلا بعظم ما يؤكل لحمُه ذکيّاً. وكذلك إن سقطت صارت میتة فلا يجوز له أن يعیده بعدما ہانت وإن دفع عظمه بعظم ميتة أوذكب لا يُؤكل لحمُهء أو عظم إنسانِ فهو كالمّيُتةِ فعلیە قلعہ ، وإعادة كل صلاة صلّاها وهو عليه. فإن لم يقلعه  /جبرہ السُلطان على قلعه )(٣) وما نقلنا عنہ المسألة الثًّانية من قوله :
المستدرك : ، ٤، ٢٣٩ عن ابي سعيد الحدري
(1) أخرج الحديث بهذا اللفظ الحاکم وصححه وأفرُّه الذھہی  ٢) أخرجه الترمذي في الصيدء باب ما فطع من الحي فهو مبّت ، رفم : (١٥٠٨ و١٥٠٩) (٣) كتأب الأمء للشافعي : ا ٥٤، باب ما بوصل بالرجل والمرأة .
قصاص
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
اوإن سأل المجنيُ عليه الوالي أن يقطعه من الجاني ثانية يقطعه الوالي للقود; لأنه قدأتى بالقود مرّة   إلا أن يقطعه ; لأنه ألصق
فھو هذا السشياق . . فكأن الإمام الشًّافعي زآنہ . حسب ما يبدو من اكتاب الأمً ، لا يرى في إعادة الجاني عضرہ مانعاً من تیٹ مخالفتہ لمفتضی القصاصِ . ولكنه لا یراه جائزاً من حیٹ إن العضوّ المبان نجس , فلا يجوز إلحاقه بالجسم  ولو ألحقه أمره السُلطان بالقلع لکونه مانعاً صحًة الصضّلاةِ. ولكننا إذ نراجع كتب الشّافعيةِ المعتبرة; نجد أن معظمّهُم اختاروا طهارة جزء  الآدمي : وإن بان منہ حال حياته   فيقول النّووي کآقة (الأصلُ أن ما انفصل من حيّ فهو نجس . الشًّعر المجزوز من مأکول اللِّحم في الحياة  . ويستثنى أيضا شعر الآدميُ  والعضو المبان فهذه کلُّهّا طاهرة علی المذھبِ )٢). ويقول الشُر بينيُّ الخطیبُ لتلّثه اوالجزء المنفصلُ من الحیوان الحيّ ومشیمته کمیتته أي : ذلك الحيُّ   إن طاهراً فطاهر وإن نجساً فنجس فالمنفصل من الآدميُ أو السمث الجرادِ طاهر . ومن غيرها نجس ،٣ (  ويفول الرُملى كلقه  (والجزء المنفصل بنفسه أو بفعل فاعل من الحیوان الحیُّ کمیتته طهارةً وضدها فالیدُ من الآدميِ طاهرةً   ولو مقطوعة في سرقة )(٤)
(١) کناب الأم : ٦ ٥٢ (٢) روفة الظالین : ١  ١٥ المحتاج : ،١، ٨٠ (٤) نهاية المحناج ١ ٢٢٨
قص
البحت التاسع  زراعة عضو استؤصل
تحتہ
ويذكر الشّبراملسيُ (انظر لواتصل الجزء المذكور بأصله وحلّتہ الحياة   فهل يطهرُ ويؤکلُ بعد الثّذكية أو لا؟ ونظيره ما أحيا الله الميتة ثم ذکیت . ولا يظهر هذه إلا الحلُ  فكذا الأولى ). وهذا يدلُ على أن العضو المبان من الآ  دمي الحيّ طاهر مطلقاً وأما العضو المنفصل من غيرہ فإنما يحكم بنجاسته إذا يتصل بعد الإبانة بمحله الأصلیِّ  فلو اتصل وحلّتہ الحیاۃ   عادً طاھراً . وإن هذه النُصوص بظاهرها معارضة لما نقلنا عن «كتاب الأما فلعلّ لأكتاب الأم  رجع عنہ _ الشّافعي بعد ذلك . أو اخنار الفقهاء الشّا فعیة قولاً يخالف رأيه وعلى كل فالمذهب عند الشًّافعیةِ الآن طهارة العضو المبان من الآدمي  وعليه فلا يؤمر بقلعه إذا أعادہ إلى محلّه   ولا يحکم ہنجا ستہ رفساد صلاته أما الحنفية  فالأصل عندهم أن الأعضاء التي لا تحلها الحياة كالظفر   والسّنُ . والشًّعر . تنجس بإبانتها من الآدمي الحيّ ولکن الأعضاء التي تحلُها الحياةء مثل : الأذن والأنف وغيرهما فإنها ننجس بعد إبانتها من الحیّ . ولكن قرر المتأخرون منهم أنها ليست نجسة صاحبھا فلو أعادها صاحبها إلى أصلها لا يحكم بنجاستها وإنما نجسةً في حقّ غیره; فلو زرعها غیر المقطوع في جسمه كانت نجسة وهذا أيضا إذا لم تحلُها الحياةء أما إذا حأتها الحياة بعل الزرع , فلا نجاسة حقِّ الغیر أيضاً أما الأصل المذكور فقد بینه ابن نجیم بقوله لإن أجزاء المبتةلا تخلو إماأن يكون فيها دم أولاء فالأولى
(١) حاشية نهاية المحتاج : ١ ٢٢٨
قضأياً فقهية معاصرۃ الجزء الأول
بعوث
كاللحم نجسة  والثأانية ففي الخنزير والآدمي لیست بنجسة إن کانت صلبة. كالشعر والعظم بلا خِلاف . وأما الآدمي ففيه روايتان : روایة ; نجسة وفي رواية : طاهرة - لعدم الذم   وعدم جواز  البیع للکرامة )١) ولکن جاء االفناوی الخانیۃ " (قلع إنسان سنه، أوقطع أذنه  ثم أعادهما إلى مكانهما وصلى ء آو وسنه أوأذنه في كمه  تجوز صلاتُه في ظاهر الرّوایة ٢). والمسألة مذكورة في االنُجنیس . واالخلاصةا  واالسراج الوماجا أيضاً كما في «البحرا ودرد المحتارا   واستشكلها بعض العلماء بالأصل المذكور  فإن الآذن نحلّها الحياة  فينبغي أن تصبر نجسة بالإبانة على ذکرنا من  أصل الحنفية . وأجاب عنہ المقدسي کما عنه أبن عابدین بقوله : (والجواب على الإشكال : أن إعادة الأذن وثباتها إنما يكون غالبا بعود الحياة إلبهاء فلا يصدق أنها ممًا أبين من الحيُ لأنها بعود الحياة إلبها صارت كأنهالم نبن   ولو فرضنا سخصا مات  أعبدت حياته معجزۃ . أو كرامة  لعاد طاهرا (٣) وعلق عليه ابن عابدین بفوله : لأقول : إن عادت الحياة إليها فهو مسلم لكن يبقى الإشكال وهي في کمُه مثلاً والأحسن أشار إليە الشًّارح - أي : صاحب «الدر المخنارا - من الجواب بفوله : وفى «الأشباها , إلخ وبه صرح
١) البحر الرائق : ١١ ٠٧ ١ (٢) نتاوى تاضی خان : ١ ٣٠، فصل النجاسۃ نمبب السوب (٣١ وعدا الدليل الذي استدل السُبراملسي من السافعیة المتاج , وقد مرّ فریباً.
نھایۃ
حانینہ
٢٦٩
قصاص
البحث الناسع ! زراعة عنر استوصل
االسُراج 9 - أي حیث قال : والأذن المقطوعة والسن المقلوعة طاهرتان حق صاحبهما . وإن كانتا أكثر من قدر الدرهم فما االخانية " من جواز صلاته ولو الأذن کمّه . لطها رتها حقہ ; لأنها أذنه ) وعبارة «الأشباهه التي أشار إليها ابن عابدین نصها ما يلي (الجزء المنفصل من الحيّ کميتة  كالأذن المقطوعة والسُنُ السشّاقطة إلا في حق صاحبه فطاهر وإن کثر )(٢. وتبيّن بهذه النصوص الفقهية أن العضو المبان من الآدمي لبس نجساً حق صاحبہ عنا الحنفية   وكذلك إذا حلته الحياة بعدە الإعادة . فإنہ لیس نجساً حق أحد  وإنما النًّجس عند الحنفية في حق الغير ما أبين من الآدمي تحلّه الحياة بالإعادة   فئبت أن الحكم عند الحنفية مسألتنا مثل المختار من مذهب الشافعية  أن إعادة العضو المُبان محلّہ لا ینجُسہ , فلا يمنع میہ ولا تفسد الصّلاۃ , أما المالكية  فإن المعتمد عندهم أن ماە أُبین من الآدميُ لیس نجساً قال الذردیر في االشرح الكبيرا : (فالمنفصل من الآدميُّ مطلقاً طاهر على المعتمدا وقال الدُسو تحتہ لأي : بناء على المعتمد من طهارة ميتته  وأما على الضّعيف فما أبين نجس مطلقاً على المعتمد من طهارة ما أُبین من الآدمیِ مطلقاً یجوز رڈُ سنُ قلعت لمحلها لا علٰی مقابلە )٣١ ذكر الحطّاب أن القول بالنًّجاسة  على کونه مرجوحاً  إنما يؤثر
رد المحتار : ١ ٢٠٧؛ ومحة الخالق ٢١ ١٠٧
(٢) الأشباه والنظائر مع الحمويء ألفن الثاني - كتاب الطهارة : ١ ٢٠٣ (٣) الدسوفي على شرح خليل ١ ٥٤
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
ابتداء الإعادة فيمنع منہ الرجل ابتداء  ولکن إذا ردّ الإنسان السنّ موضعها فثبتت والتحمت جازت صلاتُه على هذا القول أيضا البرزاليّ : (إذا قلع الضُرس وربط لا تجوز الضلاة به  فإن رذه والتحمء جازت الصّلاۃ للضًّرورة ) 9). وذكر _ الزًّرقاني عن «المدؤنة" أن القول بالنجاسة وإن كان ضعیفاً کما أسلفنا يستثنى من مواضع الضًّرورة. قال راته اوعلى عدم طهارة ميتته لا تردسن سقطت   وعلى طهارتها تردّ وظاهره وإنلم يضطر لردها على هذا بخلافه على الأؤل  فيجوز للضرورة کما شرح االمدؤنة  وروي عن السلف ; عبدالملك وغيره : آُنهم كانوا يردونها ويربطونها بالذهب ٢) فظهر أن  الزًّاجح في مذهب المالكية طهارة العضو المُبان فيجوز إعادته إلى محله   ولو عاد وثبت والتحم بطهارته وجواز الضلاة القولین جمیعاً والحنابلة عندهم ذلك روايتان. قال ابن مفلح : (وإن أعاد سنّه بحرارتها ، فعادت فطاهرة  وعنه نجسۃ )٣١، ولكن رجّح المرداوي الظّهارة   وذكر أن عليه الأكثرين . قال بخلتو (فإن سقطت فأعادها بحرارتها  فثبتت فھي طاهرة  هذا المدھب . وعليه الجمهور  وقطع اکثرمم ) وعنہ أنها نجسة وکذا الحکم لو أذنه فأعادها الحال . قالہ «القو اعد ) ا٤)
(١) مواهب الجليل : للعطاب ; ١ ،١٢١ (٢) الزرقاني على مخصر خليل : ١ ٢٩ (٣١ الفروع . لابن مفلح : ١، ٣٧٠ (٤) الإنصاف  للمرداوي : ٤٨٩،١
البحث التاسع : زراعة عضو استؤصل
وبهذا القول جزم البهوتي أيضأ    وهو مؤيد بما رواه أبو يعلى عن الإمام احمد كآتو ء برواية الأثرم في مسألة القصاص نفسها. قال : ( ونقل الأثرم عنہ الرِّجل یقتص مند من أذن أنف  فيأخذ المقتص منہ فيعيد بحرارته فيثبت ، هل تكون ميتة؟ فقال : أرجوأن لا يكون بأسُ . فقيل له: يعيد سنه؟ قال : أما سن نفسه فلا بأس . وهذا يدل الظّهارة ; لأنه بعض من الجُملة   فلما کانت الجُملة طاهرة کانت أبعاضها طاهرة ٢) فثبت بما أسلفنا والحمد لله _ أن الزًّاجح المذاهب الأربعة جمیعاً أن الزّجل إذا أعاد عضو المُبان إلی محلّه فإنه يبقى طاهرا  ولا يحكم بنجأسته ولا بفساد صلاته   ولا يؤمر بقلعه من هذه الجهة فلما ئبت أن إعادة العضولا يخالف مقتضى القصاص ولا يستلزم النّجاسة , ظهر أنه مباح لا بأسّ والله ه٧ أعلم  المسألة الرابعة : إعادة العضوالمُبان في حد والمسألة الرابعة إذا أُبين عضو رجل في حذ شرعي  کالسّرقة والجرابة ، هل يجوز للمحدود أن يعيده إلى محله بعد استيفاء الحدِّ؟ وهل يعتبر ذلك افتياتا على الحد الشّرعيّ ؟ وإن هذه المسألة لم أجدها في كلام الفقهاء  ولعل وجه ذلك أن إبانة العضو في الحدِ إنما يتصؤر في اليد أو الرُجل ; لأن الحذّ الذي یُبان فیه عضومن الأعضاء ينحصر سرقة أو جرابة والعضو المُبان کل واحد منهما يد أو رجل. ولعل الفقهاء لم يتصؤروا إعادتهما محلُّھما بمد الإبانة ,
ذ١ ) شرح منتهى الإرأدأت : ١٥٥٨١ ٢) كتاب الروايئين والوجهين ١ ، ٢٠٢
تصاص
بعوٹ نعب قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
والوضع لا يزال حتی الآن كماكان في عهد الفقهاء فإن تجارب الطبُ الجدید : وإن فتحت آفاقاً جديدة مجال الجراحة وزرع الأعضاء ولكنها لم تنجح إلى اليوم في إعادة هذه  الجوارح  إلى محلّها نجاحاً کاملاً وإن الأيدي والأرجل المزروعة   على ما تكلف من النفقات الباهظة وتتطلب الجهد الشاقء لا تعمل عملها الشابف  إن الأعضاء المصنوعة من الخشب أوالحديد تفيد المريض أكثر بالنسبة إلى الأعضاء الأصلية المزروعة. وجاء لآدائرة المعارف البريطانية٠ ,،سع ث2٣ ى ٣ث عط، _دتصم ىط،هطى هعةص عط عأ [ع 0٣ ۃ`=٣2 6ذ ٣  & عز ٣   ]5س 45  ع٦"٥ م3]إ- ٢ز ب٤  طىىم ٥ م پ2 م=]ثئ_] ,  ] ث  ث7عث٥ ٦ع    ک"  ع٥ 0] *6س 8أ آأ 55ست0 ععه ۃ=سىس ىش2  5نا ۃطس مى=- ن2" عطئ 5ز ^٥=هع&  ع٥ ٠ م، @@ص*ا دز 6ذ  2عة٣: 1هعهطع ^ @عمع ىتھىس "  ،د  عط، م- عس4س ععم إن قطع الغلاف النحيف الذي يحوي الأعصاب  كما يقع لزاما حینما یُبان عصب من الأعصاب کلّا أو جزءاً  فإن نشأتها الثانية عیر ممكنة. ولو نشأت من جديد  فإن كون النّشأة کاملة متعذِّرة وإن هذا النّقص نشأتها الثُّانیة السبب الأكبر في كون زراعة الجوارح عیر ناجحة. والظاهر أن عُضواً مکانیکیّاً مصنوعاً أكثر إفادة للمريض ) وذكر في محلُ آخر ٥ مز 0ص] معط 25ط ى"عه فده فد3ط عیثى ع٥ عع3ۃ  د  -2ط م، ع٣2  ى=سى] ط، ع0 مى `ه ,ںر "} ىى16 طءس "  5"أ1 تم١ ع0 "ع3ۃ ;5ط ط+ 
«ا ) 1988 4ن 747 د28 7 2م] م[عۃع 
قصا دى
البحت التاسع : زراعة عضو استوصل
د4 طزس ع٥ 5٣ 0 م @@ص*ا دز د ٥طئ ىس2عط , ط4شىسز 8ع [ه;ىتشنر  (إن إعادة الیدین والعُضُدین المقطوعتین قد حُوولت بعض المر رضی . وإن بعض  النًّتائج تبدو معتذّة بها ولکن يبدو أن المبرُر لإعادة الجوارح الشفلية - كالأرجل - أقل بكثير ; لأن المريض يكون أحسن حالة باستعمال رجل مصنوعة ) وقد راجعتُ بعض الأطباء الموثوق بهم فأيّدوا هذا المعنی . وأکدوا أنّ إعادة اليد أو الرُجل لا تکون ناجحة   ولمًا کانت إعادة الید أو الرُّجل أمراً لا يقع  حتی في زماننا فالبحث عن حُکمه الشًّرعي بحث نظري بحت لا علاقة له بالواقع العملي  بخلاف مسآلة القصاص . فإنه يمكن أن يُبان فيه أي عضومن أعضاء اليدين بما فيها الأعضاء الممكن زرعها وإعادتها فلا يخلو البحثُ فيها من فائدة عملية ولذلك ذكرتها بشيء من البسط والتًّفصیل . أما البحث عن مسألة العضو المقطوع السرقة أو الجرابة   فلا يتعلق بالواقع العمليُ فالمناسب أنلا نخوض فيها قبل وقوعهاء وكان السّلف يكرهون الخوض في مسائل لم تقع بعدء ويقولون : الا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله ) ولذلك لا أرى البتًّ هذه المسألة حتى نشاهدها تقع عيانا ولكني أريد أن أذكر الأصل الذي تُبتنی علیه المسألة فرضنا أنها وقعت  ليكون مساعداً استخراج حینئذ وذلك أن المسألة لها منزعان : المنزع الأول : أن  نفیس الحدًّ علی الفصاصِ  فنقول : قدثبت بما أسلفنا مبحث القصاصِ أن المختار عند جمهور الفقهاء أن القصاصِ
899 21 1988 (1) 110. ٧ ة']3 2رع
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
حُکمه بإبانة العُضو وليس من جُملة القِصاص أن يبقى العُضو فائتاً إلی الآبد فكذلك الحذُ إذا أقيم مرة بإبانة اليدأو الرجل   انتهت وظيفة الحد   ولیس المقصود تفويت اليدأو منفعتها على سبيل الذوام , ولذلك يجوز للسارق والمحارب أن يستعمل يدآ أورجلا مصنوعة ; فلا مانع من أن يزرع يده المقطوعة والمنزع الثاني : أن بًيِن الحدِ والقِصاصِ فرقا وهوأن المقصود من القصاص أن يصيب الجاني ضرر مماثل لضرر المجنيِ عليه   وذلك يحصل بإبانة عضوه   فإن الجناية الضادرة من الجاني تتجاوز أن تقطع عضواً ولم تکن مانعة من إعادته إلى محلِّه إذا اختار المجنيُّ علیە ذلك فكذلك استيفاء القصاص يحصل بمجرد الإبانة   ولا يمنع ذلك أن يعيذ  الجاني عضوہ إلی محلِّ بخلاف إبانة العضو الحد   فإنە لیس مقابلاً لضرر مماثل   وإنما هو مقذر من الله تعالى عقوبة ابتدائية  وحيث قد فرض الله پجاله قطع اليد أو الرِّجل فلیس المقصود منہ فعل الإبانة ، وإنما المقصود إبانته لتفويت منفعته على _الجاني  ولو أجزنا للجاني أن يعيده أخرى  فإن ذلك تفویتُ لمقصود الحدِّ فالنّظر المسألة موقوف على أن المقصود من الحدِّ هل إيلام الجاني بفعل الإبانة فقط أو المقصود تفويت عضوہ  بالكلِّيًّةً؟ وعلی الأول تجوز الإعادة  وعلى الثًّاني لاتجوز ولكل من الاحتمالين دلائل , ولا يجب علینا القطع بأحدهما الآنء لكون المسألة غير متصوًّرة الوقوع حتٰی  اليوم ; ولئن وفعتُ فسيشرح الله تعالى صدور الفقهاء حينذاك بما فيه رضاه إن شاء الله تعالى
برارعج ا نجّني ابن ا اذوم 107/, 51105"/;11;11, 40٢11
قواعدُ ومسائلُ في حوادثِ المرورِ
بحثت عُرض علی مجلس الفقه الإسلامیّ دورة مؤتمرہ الثًّامن ببرونائي دار السًّلام : ٧ محرّم ٤١٤ ١ه ).
* ٤ پ
النّجّريّ ابِ ( لفوں ٥٥٨ ،٧٧٦١٤١؟؛١٥٥ ق ٧ ٦ ٧
(ز9ں
١٢٦: ٢٢ ٨٦١٤٧٠٤ تق ا
قواعدُ ومسائلُ خوادثِ المرورِ
مقدمآ
الحمد لله ربُ العالمین  والضّلاة والشّلام على سیًُدنا ومولانا محمد خاتم النبیُین وعلى آله وأصحابه آجمعین , وعلى كل من تبعهم بإحسان إلى يوم الدین . دبعد فإن موضوع ( حوادث السيرا من الموضوعات الفقهيّة التي تحتاج إلى دراسة متقنة ودقيقة بالنًّظر إلى الظُروف المعاصرة التي تنوعت فيها صور الحوادث وجزئياتها   وكثرت واقعاتها للتوسع استخدام الوسائل الجديدة السّريعة السّیر وبالرغم من قواعد المرور المنضبطة والمطبّقة في أكثر البلاد وإن الشريعة الإسلامية التي تضمن العدل والشّلامة في أحكامها تُغفل هذا الجانب المهم  بل وضعت لها أصولا وقواعد نستطيع أن ف في ضوئها أحكام هذه الحوادث الجديدة وإن فقهاءنا المتقدمين ; قد تحذئوا عن أحكام هذه الحوادث ضوء القرآن والسنة   في باب الديات  وذكروا فيه أصولاً وفروعاً تدل علٰی مدی _سعهم تصویر الحوادث وتعمُقِهم الفرق بين حادثة وأخرى والذي يبدو من دراسة المذاهب الفقهية المختلفة أن هذا الباب من الأحكام الفقهيّة من أقل ما وقع فيها الاختلاف بين الفقهاء  ويشاهد الباحث خلال دراسته لمختلف جزئياته کنب المذاهب المختلفة أن
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوت
جميعها قد خرجت من مشكاة واحدة ونسجت على منوال واحد والخلاف بينها ذلك قلیل ولکن من الظبيعي أن العصر الذي دوّن فیه الفقهاء هذه المسائل يكن يعرف هذه المراكب السّریعة من السًّیًّارات والقُطُر والطّائرات وهذا النظام الجديد للمرور , ولذا فإنهم إنما تكلموا عن المراكب المعروفة في عهدهم من الدوابُ والعجلات والسُفن ووسائل السًّیر التي کانت تستخدم في البيئة التي يعيشون فيهاء ولكن کلامهم المبنيُّ علٰى مآخذ الشّریعة الأصلية من القرآنء والسنة  والإجماع  والقياس  قد أوضح لنا أصولا عامّة يمكن تطبيقها على كل ما وُجد  أوسيوجدء من الوسائل الجدیدة للّیر فمهمّة الفقیە المعاصر اليوم هي أن يعرف هذه الأصول العامة ويطبقها على الحیاة المعاصرۃ مع الاعتناء بالفوارق في نظام السًّیر الجدید التي تمیُزه عن النُظام الفدیم . ويشرح جزئياته على ذلك الأساس حا واضحاً . ليتبیّن حکم کلّ جزئیة من جزئیات حوادث السًّیر علٰی جدة غیرها وبما أن هذا الموضوع لم يأخذ حقّه من الدراسة والبحث کتابا ت العلماء المعاصرين   فإنه جدير بالاهتمام وإن بحثي هذا یھدف إلٰی مساهمة متواضعة في الجھود التي يقوم بها مجمع الفقه الإسلامي لسدُّ ھذا الفراغ  وأسأل الله زتقبلة أن يوفقني للحق والصواب ويبعدني عن الزّلل والخطل  وهو المستعان وعليه التُكلان . أولأ : الضّرر وضمانہ الشريعة الإسلامية : الأصل الشّریعة الإسلامية أنه لا يجوز لأحد أن يفعل فعلاً يضرّ بآخر فإن أضر بفعله أحداً  فالأصل أنه ضامن . إلا في حالاتِ تفصیلها وإنّ هذا الأصل ثابت بنصوص القرآن والسنّة 
حوادٹ المرور
البحث العاشر: قوا ومسائل
فأما القرآن الکریم : فأوضح ماە یُستدلُ على ذلك قوله تعالى وداوُرد وسُليمن إِذ يمکُمًانِ فِ ألخزثِ إِذ نفشت فِیهِ غنمُ القّومِ وكُنًا اِعُکِمِهِم ففهمنها سُليمنُ وكُلّا ءالينًا حُكمًا وعِلمأه [الأنبياء : ٧٨ - ٧٩] النًّفش : الرِّعي باللًّیل وروى ابن جرير في أتفسيره" عن عبد الله بن مسعود أن الحرث المذکور کان کرُماً قد أنبت عناقیده فأفسدته الغنہ  فنضی داود عقاە بالغنم لصاحب الکرم  يعني نضی بتمليكه الغنم نعویضاً عمّه أتلفته
ونقل القرطبي في اتفسیر آن سبدنا داود جذ رأی قیمة الغنم تقارب قيمة الغلة التي أفسدت  وذهب سليمان غثد إلى رأي آخر  فقال : یُدفع الکرم إلٰی صاحب الغنم . فیقوم عليه حتى يعودكما كانء وتُدفع الغنم إلى صاحب الكرم فيصيب منها وقد أشارت الآية الكريمة إلى أنه قد اختلف نظركل من داود وسليمان تجد في وەجە الحكم في هذه القضية دون أن يذكر القرآن الکریم تفصیل حکمهما وقد صرّح باستحسان رأي سليمان تثر ويستفاد من النفاسير أن المقصود في رأيكل من داود وسليمان تثلإإ تضمین الذي أضر بالكرم بما يقع به الثّعادل بين الضًّرر والعوض  ثم اختلفت أنظارهما صورة هذا الثًّعادل  ومع قطع النًّظر عن خصوص صورة الثّعادل فإن القصّة التي ذكرتها الآية الكريمة تُنبئ عن مبدأ عامّ وسو أن الذي یُحدِثُ ضرراً بنفس الآخر بماله  فإنه يضمن له ذلك الضًّرر . وأما السُنة النًّبوية على صاحبها الصّلاة والسّلام : فإن أصرح ما ورد في هذا المعنی قول رسول الله تللو : «لا ضرّر ولا ضِرًار ١
مسندہ : ٥ ٣٢٧؛
(١) أخرجه ابن ماجه في کناب الأحكام ، رقم (٢٣٤٠)؛ وأحمد
قضايا  فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
وإنِّ هذا الحدیث الشّریف قد قرر مبدأ هامّا من مبادئ الشّریعة الإسلامیّة من نفي الضًّرر وحرمة ما يسببه
وإن الحديث إذا تأمّلنا فيهء لا يكتفي بتحريم إضرار الغير فقط بل يشير إلى وجوب الضًّمان على من سبّبه  وذلك لأن النِّبيِّ كلا لم یبیُن هذا الأصل بصيغة النھي الذي يدلُ على النًّحریم فقط بل إنه علة ذكره بصیغة الجنس , وفيه إشارة لطيفة إلى أنّه كما يجب على الإنسان أن يتجنّب من إضرار غيره   كذلك يج علیە - إن صدر منه من ذلك _ أن ينفى عن المضرور الضرر الذي أصابه   إمّا بردّه إلى الحالة الأصليّة إن أمکن . وإمّا بتعويضه عن الضرر وأداء الضمان إليه ; ليكون عِوًضاً عمًا فاته
وممًا يدلُ علی وجوب تعویض المصاب أحکامُ الدُّیات المبسوطة الكتاب  والسنة  ومن جملتها فيما يخص موضوعنا : ما أخرجه مالك الأقضية من امو  طئہ " عن حرام بن سعد بن محيّصة : أن ناقة للبراء بن عازب دخلت حائط رجل فأفسدت فيه  فقضی رسول اللّه يلِذ أن على أهل الحوائط حفظها بالنهار وأن ما أفسدت المواشي بالليل مضمون علٰی أهلها
وإن هذا الحديث من أصرح الأدلّة على أن من سبّب ضرراً لآخر فإنہ ضامن لما أصابه   وكذلك أخرج الدارقطني في آسننہ 0 عن النعمان بن قال : قال رسول الله عِتلِلة لامن أوقف دابة في سبيل من سبل
دأخرجه مالك في موطئه مرسلاً الاقضیة  باب القضاء في المرفف : ٢ ١٢٢، مع تنوير الحوالك; وقال البوصيري الزوائد : ٤٨٣: إسناد رجالہ نقات  إلا آنە منفطع لأن إسحاق بن الوليد كما فال الترمذي وابن عدي : یدرك عبادۂ ہن الصامت . ونحوه مجمع الزوائد : ٤ ٢٠٥، ولكن للحديث طرقا أخر سوی ما نفدم کما المفاصد الحسنة للمخاري . ٤٦٨، رقم (١٣١٠)
حوادٹ المرور
البحث العاشرة قواعد ومسائل
المسلمين   أوفي سوق من أسوافهم . فأوطأت بيدأو رجل  فھد ضامن  ١) وهذا الحديث  وإن كان في اسنادہ كلام لضعف سري بن إسماعيل الهمذاني الكوفي  ، ولكن مضمونه اتفق علیه جمهور الفقهاء قدیماً وحدیثاً . وعلٰی اساس هذه المبادئ فقهاء الضحابة والتابعين = قضاتهم بالضمان على من أضرً الآخر بفعله  وإن أقضيتهم وفتاواهم هذا الباب كثيرة يمكن مراجعتها کتب الحدیث وفی فوء هذه المبادىء والأقضية والفتاوى   استخلص الفقهاء المتأخرون قواعد فقهيّة في هذا الباب وأرى من المناسب أن أذكر هدہ القواعد بشيء من شرحها  وكيفية تطبيقها على حوادث المرور ثانياً ; قواعد فقهية تتعلق بالضرر والضمان :  القاعدة الأولى ء المرود فى طريق العامة مباح بشرط السلامة هذه القاعدة ذكرها غير واحدمن الفقهاء وحاصلها أن ألسیر طريق العامة حقِّ لکل إنسان  ولکن استعمال هذا الحق مقیّد بأن لا یُحدث ضررا بغيره   فيما يمكن الثُّحرُّز عثہ وقال العلًّامة خالد الأتاسیُّ کآقه (والأصل أن المرور في طريق المسلمين مباح بشرط السّلامة  بمنزلة المشي ; لأن الحق في الظريق مشترك بين النًاس , فهو يتصرف في حقه من وەجہ . وفي حق غیره من وجه فالإباحة مقيّدة بالسلامة وإنما تقیّدت بها فیما یُمکن التُّحرُّز عنہ ; دون مالا یُمکن التّحرُّز عنہ لأنا لو شرطنا عليه السّلامة عمًا لا یُمکن التِّحرُّز عنہ  يتعذِّر علیه استیفاء
( ١» سنن الدارفطني ، ١٧٩ کناب الديات والحدودء رقم : (٢٨٥) ٢) راجع : التهذيب : ٣ ٤٥٩
قضايا فقهية معاصر الجزء الأول
حقّہ : لأنه يمتنع عن المشي والسير مخافة أن يبتلى بمالا يمكن أن يتحرز عنہ والتًّحرُز عن الوطء والإصابة : باليد أو الرُجل . والكدم : وهو العضُّ بمفدم الأسنان   والخبط وهو الضّرب باليد  والضدم : وهو الضًّرب ہنسس الدّابة وما أشبه ذلك في وسع الرًّاكب إذا أمعن النًّظر ذلك وأما مالا یُمکن التِّحرُّز عنہ كما إذا نفحت برجلها يعني ضربت بحافرها - أو ذنبها فلا يضمن ١) القاعدة الثانية١ المباشر ضامن وإن لم يكن متعذيا  وحاصل هذه القاعدة : أن من باشر الإضرار بالغير : فھو ضامن للضًّرر الذي أصاب المضرور بفعله  وإن لم يكن المباشر متعدِّياً بمعنى أنه يكن فعله محظورا في نفسه  وهذا کالنًّائم الذي انقلب على آخر فقتله فإنّه قد باشر القتل  مع أن نومه لم یکن محظوراً نفسہ ولذلك يضمن دية المقتول وإن القاعدة قدذكرها الفقهاء بعبارات متقاربة   واتفقوأ عمٰی مضمونها  وهي من أهم القواعد المثبعة في مسألة ضمان الضًّرر  ولكن ربًّما وقع هناك اشتباه فهمها وخطأ تطبيقها على بعض الجزئيات  أن تُدرس القاعدة بدقّة مفھومها الصحیح . أ - فالاشتباه الأول إنما وقع من جهة أنّ بعض الفقهاء ذكروا القاعدة بلفظ (المباشِر فامن وإن يتعمد وفد وقعت القاعدة بھذا اللّفظ أمجلّة الأ أحكام العدلیة" . مادة ٩٢)، وشرحها بعض العلماء بأنه لا يشترط لتضمين المباشرأن يكون متعمداً . ولكن يشترط أن يكون متعدّیاً فقال الشّيخ أحمد الزرقا في كتابه القيّم اشرح القواعد الفقهية : (المباشِر للفعل ضامن لما تلف بفعله : إذا کان متعدّیاً فە (٢)
ذا ) شرح مجلة الأحکام العدلیۃ . للأتاسي ٣ ٤٩٤ ، مادة (٩٣٢) (٢) شرح القواعد الفقهية ص٣٨٥، قأعدة : (٩٢)
بحوٹ
حوادث المرود
البحث العاشرء قواعد ومسائل
وهذا ظاهر أنه يشترط لنضمین المباشر أن يکون متعدّیاً مع أن الفقهاء ذكروا أنه لا يشترط الثُّعدُّي لتضمین المباشِر  فمثلاً قال الزّيلعيُّ في اتبيين الحفائق  : ( وغيره تسبيب . وفيه يشترط التًعدي  فصار كحفر البئر مُلکہ   وفي المباشرة لا يشترط ١) وقال ابن غانم البغدادي كلتم  (المباشِر ضامن , وإن يتعمّد   ولم ينعذً  والمتسبُب لا يضمن إلا أن يتعدًّی (٢) وقد رفع فضيلة _ الشیخ  مصطفی الزّرقا حفظه اللُه تعالى مذا الثًّعارض كتابه القیّم االفعل الضِّارّ والضمان فيه" بما حاصله : أن التِّعدِّي يستعمل معنیین یجب الثّمییز بينهما ٤١) فالمعنى الأول للتًّعدي : هوالمجاوزة الفعلية إلى الغیر المعصوم والمعنى الثاني : هو العمل المحظور في ذاته شرعا   بقطع النًّظر عن کونہ متجاوزاً , على حدود الغیر أولا فالتًّعدِي بالمعنى الأول يشترط لتضمین المباشر أيضاً  أما التًّعدّي بالمعنى الثانيء فلا يشترط في تضمین المباشر ; فمن أكل طعام عیرہ حالة المخمصة دون إذنه لدفع الهلاك عن نفسه  فإن فعله جائز بل جب . فلم يصدر منہ التًّعدُي بالمعنی الثاني  ولکن حصل التِّعدِّي من
ئەاە ) نبيين الحقائق ء للزيلعي : ١٤٩،٦ (٢) مجمع الضمانات  ص ١٦٥ ، باب (١٢)، فصل ( ١) (٣) كتب هذا البحث فبل وفاة النبخ مصطفى الزرقا كلر حيث توفي سنة (١٤٢٠« ،(٠١٩٩٩ (٤) الفعل الضار والضمان نيه  ص ٧٨ ٧٩
قضايا فقهية مناصرة الجزء الأول
بعوث
٢٨٤
حیٹ إنه تصرُف في ملك الغیر  فوجب عليه الضمان وكذلك لو زلق إنسان أو أغمي عليه   فوقع على مال غيره فأتلفه   فإنه ضامن  وإن یأتِ عملا محظوراً وإنّ هذا الثًّمییز الذي ذکره الشّیخ مصطفى الزرقا حفظه الله تعالى وواضح . وبه يرتفع التعارض بين من اشترط التًّعدُي لضمان المباشر ومن يشترطه . والحاصل إذن : أن المباشر كلّما أحدث ضررا في نفس معصوم . آو بدنه   أوفي ماله فإنه ضامن . ولو صدر ذلك منه عند مباشرة فعل مباح نفسه دون تعمد ب - والاشتباه الآخر الذي دبوا يقع في فهم هذه القاعدة هوأن بعض الفقهاء ذكروا قاعدة خری ربما تبدو معارضة لقاعدة ( المباشر ضامن وإن لم يكن متعدّياً ; وهي قاعدة ( الجواز الشًّرعي ينافي الضّمان ) مذكورة في المادة : (٩١) من قواعد «المجلة » وظاهر هذه القاعدة معارض لتضمين المباشر إذا أضر أحدا بفعل مباح  ولكن هذه القاعدة إنما تعمل ممارسة حقّ من الحقوق المطلقة التي لا تتقيًّد بوصف الشّلامة  أمّا الحقوق  التي تتقیل بوصف الشلامۃ ; کحقِ  المرور الظریق   فمجرّد کون الفعل جائزاً نفسه لا ينفي الضًّمان  وقد ذکر ئىمس الأئمة الشّرخسيُّ رخلته هذا الفرق  في مسألة من قعد المسجد فحدث به ضىرر لآخر فال آلنه ( وإذا قعد الرُّجل مسجد لحديث  أونام فيه في غير صلاة  أو فیە فهو ضامن لما أصاب  كما يضمن الظّریق الأعظم قول أبي حنيفة . وقال أبو يوسف ومحمد لاضمان عليه; لأنه لوکان مصلّیاً في هذه البقعة لم يضمن ما يعطب به  فكذلك إذاكان جالسا فيه لغير الصّلاة بمنزلة الجالس ملکہ فيكون ذلك مباحآ مطلقاً  والمباح المطلق
دوادث المرور
البحث العاشرة قواعد ومسائل
لا يكون سببا لوجوب الضمان على الحر  وأبو حنيفة يقول : المسجد نلصلاۃ والقعود والنّوم فيه لغير الضّلاة مقيّد بشرط السًّلامة وإن كان ذلك مباحاً أو مندوباً إلیە )١ المباشرۃ؟ و بمل إيضاح ھاتین النُّقطتین  لا يشترط لتضمین المباشِر إلا أن تتحقّق منه مباشرة الإضرار في محل معصوم . سواءكان بفعل مباح في نفسه ، أو بفعر  محظور   ولكن لابذ ههنا من التنبُه لنقطة مهمّة أخرى وهي أنه یبب لتطبيق هذه القاعدة أن تتحقّق المباشرة بمفهومها الضحبح  فیجب أن نفهم المباشرة. وقد عرّفها الفقهاء بما يلي : المباشِر أن يحصل الثِّلف بفعله من غیرأن يتخلًّل بِيِن فعلہ والتًّلف فعل مختار (٢) فلا يضمن المرء إلا إذا صخ نسبة الضًّرر أو الثًّلف إلى فعله دون أن يتخلِّل بينه وبين الثًّلف فعل مختار ; فإن تخلِّل تتحقّق المباشرة  فلا يضمن  وإن ذلك يتّضح بعدة فروع ذكرها الفقهاء باب الجنایات : - قال العلّامة خالد الأتاسيُ بخفه في اشرح المجلةا  (إن الذّابة إذا وطئت بیدھا أو رجلها وهو راكبها يضمن ولو ملكه ; لأن هذا مباشرة يضاف الثًّلف إلى تسیبر وعدم ضبطه  إلا إذا جمحت بحیث ليس إمکانه ردُھا (٣) وأصل هذه المسألة ذكرها البغدادي في امجمع الضمانات "، قال ( سُنل الإمام أبو الفضل الكرماني : سكران جمح به فرسہ فاصطدم
(ا) مبسوط السرخسي ٢٧ ٢٥، باب مأ بحذٹ المسجد والسوق . (٢) شرح الأشباه والنظائر للحموي : ١ ١٩٦ عزوا إلى الولوالجبة . (٣) شرح المجلة , للأناسي : ١ ٢٦٠، مادة ; (٩٤)
بعوٹ قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بإنسان فمات . أجاب : إنكان لا يقدر على منعہ فلیس  بمسیًّر لە فلا يُضافُ سيره إليه ، فلا يضمن  قال : وكذا غير السًّكران إذا لم يقدر المنع )١) وذكر ابن مفلح من الحنابلة إن غلبتِ الدّابة راكبها بلا تفریط يضمن )٢) وذكره المرداوي في ( الإنصاف : ٣٦٨١٠) وقال : ( جزم  به في  التّرغيب   واالوجيزا واالحاوي الصغيراا وقال الكاساني من الحنفية : اولو نفرتِ الدًّابة من الرِّجل أو انفلتت منہ فما أصابت فورها ذلك فلا ضمان علیە , لقوله عليه الضلاة والسّلام : االعجماء جبارا أي : البهيمة جرحها جبار  لأنه لا صنع له في نفارها وانفلاتها  ولا یمکنہ الاحتراز عن فعلها فالمتولُّد منہ لا یکون مضموناً ٣) وفي مذهب الشافعية في هذه المسألة قولانء ذكرهما النًّووي بآئه قال : (ولو غلبتهما الذابتان فجرى الاصطدام والراكبان مغلوبان فالمذهب أن المغلوب كغير المغلوب كما سبق. وفي قول أنكره جماعة أن هلاكهما وهلاك الذابتین هدر إذلا صُنع لهما ولا اختيار فصار كالهلاك بآفة سماوية   ويجري الخلاف فيما لو غلبتِ الدّابة راکبها أو سائقها )٤١) ونرى في هذه الجُزئية أن راكب الذّابة لا يضمن بما وطتته دابته ; لأنها
ذ١ ) مجمع الضمانات  للبغدادي , ص ١٨٩، باب (٢)، فصل (٥) (٢) الفروع . لابن مفلح : ٦ ٦ (٣) بدائع الضنائع . للكاسانی : ٧ ٢٧٣ (٤) روخة الطالبین للنووي : ٩، ٣٣١
حوادث المددر
البحث العاشرة قواعد ومساثل
بعد الجموح والانفلات صارت مستقلِّةً سیرها فلا یمکن أن المباشرة إلى الرّاکب ٢ - وكذلك ذکر الفقهاء أنه إذا نخس الذًّابة رجل غیر الرًّاکب ، فالضًّمان على النًّا خس  دون الرًّاكب . قال صاحب «الهدایة ": ((ومن سار على دابة في الطريق  فضربها رجل أو نخسها فنفحت رجلاً . أو ضربتہ بیدھا . أو نفرت فصدمته فقتلته كان ذلك على النًّا خسں دون الراکب ) هو المرويُ عن عمر وابن مسمود ولأن الرِّاکب والمركب مدفوعان بدفع النًّا خس فأضيف فعل الذابة إليه  كأنه فعله بيده ولأن النًّاخس متعدً تسبیبه   والرًّاكب في فعله غیر متعدّ  فیترجّح جانبه التّغریم للنًّعدي حتٰی كان واقفاً دابته علٰى الظّریق يکون الضًّمان على الرًّاکب والنًا - نصفین لأنه متعد في الإيقاف أيضا ( وإن نفحت النًّا ندس کان دەہ هدرا ; لأنه بمنزلة الجاني على نفسہ اولو وثبت بنخسه على رجل أو وطئته فقتلته كان ذلك على النًّاخس دون الرًّاکب ) لما بیناہ )١) وقد ورد فيه أثر لابن مسعود أخرجه عىذ الرّزاق . قال : (أقبل رجل بجارية من القادسيّة علی رجل واقف علٰى دابۃ  فنخس الرّجل الدابة  فعت الدابةُ رجلها تخطئ عين الجارية   فرفع إلى سلمان بن زبیرة الباهلي  فضمن الراكب  فبلغ ذلك ابن مسعود  فقال : علی الرًّجل  إنما يضمن النّا خس  ٢) وأخرجه أيضا ابن أبي شيبة امصنفہ اە وأخرج نحوہ عن شریح والشّعبي کما انصب الرایۃ ا للزّيلعي  والمسألة هي عند الشّافعیة أيضاً  کما امغني المحتاء ج»م
«ا) الهداية مع الفدیر ٢٩ ٢٦٧ (٢) مصنف عبد الرزاف : ٧٩ ٤٢٣ (٣) نصب الراية : ٤ ٣٨٨ ٣٨٩؛ ومغني المحتاج : ٤/ ٢٠٤
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
يىسب
هذه المسألة أيضا يضمنِ الرًّاكب ; لأن ما فعلته دابته تتحقق منہ مباشرة الإتلاف
إلیہ 
٣ - وكذلك قال البغدادي آنه امجمع الضًّمانات ) رجاء راعي أحمرة بها ليُعبرها - أي : النهر - وجاء من جانب غیر بالغ العجلة  فقال له الرًّاعي : أمسكِ الثُّور مع العجلة الأحمرة ، فلم بمکنه إمساکہ  فمضی ووقع الحمار النّھر  يضمن . وكذا الرًّاعي إذا لم یمکنہ إمساا الحمار  وإلا يضمن )١ وھنا أيضآ لم يضمن الضّبيّ ما حصل من عجلته من وقوع الحمار النًّهر ; لأنه بالرًّغم , من کونه راکباً  لا تصحُ نسبۃ رمي الحمار إليه  فلم المباشرة ٤ - وكذلك ذكر الفقهاء : أنه إذا سقطت الذابة المركوبة ميتة فتلف بسقوطها شخص أوشيء فلا ضمان على الرًاكب ; قال الشُّربيني الخطیب
سقط
يضمنہ وکذا
سقطتِ الذابة یتتە فتلف بها شيء 
ميًّتا على شيء وأتلفه  لا ضمان عليه. فقال الزركشي : وينبغي أن يلحق بسقوطها ميتة سقوطها بمرض أو _ عارضِ شدیدەہ ونحوه )(٢) وهُنا یضمنِ الرًّاکب ; لأن موت نفسہ لیس فیە صُنع لفعدہ ولا اختيار  فلم تتحقق مثہ مباشرة الإتلاف. وكذلك إذا حصل الشقوط بآفة سماوية کالمرض أو الرِّیح الشًّدیدة کما قال الزًّركشي وكذلك ذكر الفقهاء مسألة اصطدام السفینتین : وأنه کاصطدام
(١) مجمع الضمانات  للبغدادي  صہ٤ ١ (٢) مُغنی المناج  للشُربینی : ٤ ٢٠٤ ٢٠٥
حوادٹ المروز
البحث العاشرة قواعد ومسائل
الرًّاکبین أن علىكل واحد منهما ضمان الآخر لکن قال الشّربيني الخطیب لفة (محل هذا التًّفصیل إذا كان الاصطدام بفعلهما يكن وقصّرا الضبط  أوسيرا في ريح شديدء فإن حصل الاصطدام بغلبة الرُيح فلا ضمان علٰی الأظهر بخلاف غلبة الذابة - أي: على أحد قولي الشافعية فإن الضّبط ممكن باللجام ونحوه . وإن تعمد أحدهما فرِّط دون الآخر. فلکلّ حکمه )(١) والمسألة مذكورة أيضا اکتاب الأم " ولاروضة الظًالبین ا اتحفة المحتاج "، وجاء االإنصاف " للمرداوي : (وإن اصطدمت سفينتان فغرقتا  ضمن كل واحد منهما سفينة الآخر وماە فيها مکذا أطلق کئیر من الأصحاب. قال المصنف وغيره : محلُه إذا فرّط قال الحارثيُ : إن فرّط ضمن كل واحد سفينة الآخر وما فيها وإن لم يفرُّط فلا ضمان على واحد منهما وإن كانت إحداهما منحدرة فعلى صاحبها ضمان المصعدة إلا أن يكون غلبة ريح فلم يقدر على ضبطها وقال االمغني" : إن فرِّط المصعد بأن أمكنه العدول بسفینتہ والمنحدر غیر قادر ولا مفرِّط فالضًّمان على المصعد لأنه المفرط )٢). ومحضّل المسألة عند المالكية ما ذكره الحظّاب زآبقب قال : (قال أبو الحسن : مسألة الشّفينة والفرس على ثلاثة أوجه إن عُلم أن ذلك من الرُّیح الشفينة وفي الفرس من غير راكبه  فهذا لا ضمان
المعتا
(٢١ الإنصاف ، للمرداوي : ٦ ٢٤٤، کداب الغصب ; وراجع أيضآ : الشرح الکبیر . لابن قدامة مع المغني ٥ ٤٥٦؛ وكتاب الأم : ٦ ٨٦؛ وروخة  الطالہین  ٩ ٣٣٦؛ وتحفة المحنا ٩ ٢٢
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
بعوت
علیهم , أو يعلم أن ذلك من سبب النواتية الشّفینة وەمن الرّاکب الفرس   فلا إشكال أنهم ضامنون. وإن أشکل الأمر حمل السشّفینة على أن ذلك من الرُیح . وفي الفرس أنه من سبب راکبہ )(١) فاتفق هؤلاء الفقهاء على أن مأّاح الشفينة لا يضمن ما تلف بسفينته إذا لم يفرط ضبطها ; لأن السفينة الشراعية لا تنمخض مقدورة بید المألّاح , بل  للرُیاحِ دور کبیر في تسییرها فلو غلبتها الرًّیاح , فإن الإتلاف لا ينسب إلى المأّاح , فلا تتحقق منہ المباشرة وإن هذه  النُّصوص الفقهیّة تدلُ على مدى تعمُق الفقهاء التثبُّت من تحقُق المباشرة وإن هذه النُقطة مهمّة جدّاً  وسوف تفید عذّةِ مسائل حوادث السيارات وغيرها  كما سيأتي إن شاء الله تعالى القاعدةُ الثالثۃُ , المسبب ضامن إن كان متعديا , وإن هذه القاعدة ذكرها البغدادي امجمع الضمانات (٢) بقولہ : (المتسبًّب يضمن إلاأن يتعذى  وقد ذكرنا عبارة الزّيلعي اتہیین الحقائق " عند الكلام على القاعدة الثانية وتعریف المسبّب ما ذکره الحموي چآنہ احد المتسبب : هوالذي حصل الثًّلف بفعله   وتخلل بین فعله والتِّلّف فعل مختاژ (٣) ومثاله : من حفر بئرا   فسقط فيها رجل فالحافر لسقوطہ . فيضمن إن كان متعدّياً الحفر وإن یکن متعدِّیاً فلا ضمان علیه وقد وقع هنا تسامح في التّعبیر امجلۃ الأحكام العدلية " 
١) مواهب الجليل . للحطاب : ٦ ٢٤٣ الضمانات . ص ١٦٥ نرح الأسباه والنّظائر : ٧١ ١٩٦
حوادت المرذر
البحث العاشر: قواعد ومسائل
ذكرت هذه القاعدة المادة : (٩٣)، بلفظ االمتسبّب لا يضمن إلا بالثًّعمُد)  وهذا خلاف ما ذكره جمهور الفقهاء  فإن تعمُد الإضرار لیس بشرط لنضمین المسبُب ; لذلك من حفر بئرا في غير ملكه   وسقط فيها رجل  فإن الحافر ضامن   ولولم يحفرها بنية أن يتردى فيها رجل فالضحیح من عبارة هذه القاعدة ما ذکرنا من أن المسبُب لا يضمن إلا بالتعدي  ولولم يکن متعمًداً بالضًّرر أو بالتّعدِّي وقد نبًّه على هذا الخطأ في تعبیر «المجلة " فضيلة  الشًّیخ مصطقی الزّرقا حفظه اللهە تعالى (١١ كتابه   وذكرأن النًّعبیر الضحیح هو أن المسبُب لا يضمن إلا بالتعدي  وهو موافق لسائر الکنب الفقهیة  وقد ذکرت عنل الکلام على القاعدة الثانية أنه حفظه اللّه قد فرُّق بین معنیین للنًّعدي بتمييز دقيقء وأن كلامه في موضوع المباشرة موفِق قد  أزاح کثیرا من الإشكالات   فجزاه الله تعالى خبراً . ولكن لي مآخذ جوهريّة على ما ذکرہ في موضوع التُّسبُب  فإنه حفظه الله تعالى ذكر أنًّ التًّعدِّي الذي يشترط لتضمين المسبُب هوعين التِّعدِّي الذي يشترط لتضمین المباشر . وهو التِّعدِّي بمعنى المجاوزة إلى ملك الغير حقّہ . سواء كان بفعل مباح نفسه أم لا والواقع أنه على ما ذكره الشًّيخ الزرقا حفظه الله تعالى لا يبقى هناك أيُّ فرق بین المباشر والمسبُب  مع أن الفقهاء قاطبةً فرّقوا بینهما بأن المباشر يضمن وإن لم يتعذء والمسبب لا يضمن إلا بالثًّعديّ ; فالضّحیحُ الذي يتبادر من کلام الفقهاء : أنًّ التًّعدُي الذي يشترط لتضمین المسبُب التعدِّي بالمعنی الناني  وهوأن يكون فعله المسبُب للضًّرر محظوراً نفسہ وإن التعدّي بهذا المعنی لا يشترط تفمین المباشر .
(ا) راجع : المدخل الننھب العامء ف (٦٥٨)؛ والفعل الضار والضمان فيهء ص ٧٧ ٠ ٧٨
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
القاعدةُ الرابعةُ , إذا اجتمع المباشر والمتسبب أضيف الحكم إلى المُباشر وهذه القاعدة ذكرها ابن نجیم دالأشباه والنظائر بھذا اللّفظ ) وقد أخذت لامجلة الأحكام العدلیة " مادة : (٩٠) من «الأشباه" وشرحها ابن نجيم بقوله : افلا ضمان على حافر البئر تعديا بما أتلف بإلقاء غيره ) فهنا حافر البئر مسبّب   والذي ألقی الشًّیء فیها مباشر فيقدم المباشر على المسبب ويضاف الإتلاف إليه   فيصير ضامناً . ولكن هذه القاعدة لها مستثنيات كثيرة  وتتلخًّص نقطتین فيما يتعلق بموضوعنا النقطۃ الأولى : إذا كان تأثیر المسبِّب أقوی من تأثیر المباشر أضیف الحكم إلى المسبب  وهذه القاعدة ليست مذكورة بهذا اللفظ کت القواعد الفقهية   ولكنها تستخلص من عدة جزئيات ذكرها الفقهاء مستثنیات القاعدة الرابعة ; فبقول العلّامة علي حیدر شرحە  «المجلۃ 4 دأما إذا كان السّبب مما يُفضي مباشرة إلى الثًّلف  فيترتب الحكم على المتسبُب. مثال ذلك : لوتماسك شخصان فأمسك أحدهما بلباس الآخر فسقط منہ کساعة مثلاً فكسرت  فيترتب الضًمان على الشًخص الذي أمسك بلباس الرًّجل رغماً من کونه متسبُّباً  والرًّجل الذي سقطت منہ الشاعة مباشر ; لأن السّبب هنا قد افضی إلى الثًّلف مباشرة . دون أن يتوسّط بينهما فعل فاعل آخر ٢
ذا) الأسباه والنظائر : ١ ٠١٩٦ قاعدة : ١٩١) (٢) درر الحكامء لعلي حيدر : ٨١7١
حوادٹ المرور
البحث العاشرء قواعد ومسائل
والمثال الأوضح لذلك ما ذكره الفقهاء الحنفية من أن من أكره إنسانا علٰی قتل الآخر إکراهاً مُلجناً . فالقِصاصُ علی المُکرِہ - بکسر الرّاء - دون المکرّہ - بفتح الرًّاء -، قال الكاسانيُ أمانة (فأما المکرّه علٰى القنل . فإن كان الإكراه تامّا فلا قِصاص علیہ عثد حنيفة ومحمد  ولكن يعزّرُ  ویجب على المُکره ) وظاهر أنّ المکرّه - بالفتح , -هو المباشر للقتلء والمُكرهُ لا يعدو أن يکون مسبًّباً  ولکن الضًّمان هُنا على المسبُب دون المباشِر  وذلك لأن تأثير فعل المسبُّب أقوى من تأثير المباشر ; لكونه  أصبح آلةُ في یّدِ المُکره كذلك قذمنا أذ من نخس دابة مركوبة فوطئت رجلاً   فإن الضّمان علٰی النًّاخس . دون الرًّاکب  مع أن الناخس مسبُب  والرًّاکب مباشر في الظاهر . ولكن تأثير النًّا خس أقوی من تأثیر الرًّاکب في القتل  ولذلك قُدِّم المسبُبُ على المباشر . إن هذه الجزئيات تبدو خارجة عن القاعدة الرابعة  ولكننا إذا تأملنا ضوء ماە قذمنا القاعدة الثانية من تفسیر المباشرة   وأن تحقُق المباشرة بمفهومها الضّحیح شرط للتًّضمین دون التعدُي  ربًّما يتبيِّن أن الذي أطلق علیە لفظ ( المُباشِرا الأمثلة الثلاثة المذكورة  لبس مباشراً الحقیقة . بحیث تصحُ نسبة الإتلاف إليه بوجە معقول . وإنه يضمن الإتلاف من هذه الجهةء لامن حيث إن المسبُب مقذّم على المباشر فإنّ من سقطت ساعته بإمساا الآخر ثوبه   لا يصحُ أن يسمًی مباشراً لإسقاط الشاعة  لأن المباشرة تفتضي عملاً وهذا الرًّجل لم يعمل شيئا فبقي الممسك سببا للإسقاط بدون مزاحم وبما أنە متعدّ الإمساك فلا يبرأ من الضًّمان  وكذلك المُکرّه  بفتح الراء - وإن كان مُباشراً للقتل ولکنه
(١) بدائع الصنائع : ٧« ١٧٩
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
کونه مُلُجأً من قِبل المُکرِه - بالکسر - وآلةً محضةً في یِدِ المُکرِ تعتبر مباشرته إيجاب الضًّمان . ومثل ذلك يقال النًّاخس ; فإنّه هو الذي رکض الدابُّة التی خرجت عن قدرة الرًّاكب  وصار الرًاكب لا فعل له ولا اختيار  فلا يصحُ أن یسمًّی مباشراً فبقي المسبُّب بدون مزاحم . فنسب التّلف إليه   وصار ضامناً رأيت للعلّامة خالد الأناسي بحثأ نفبساً الموضوع يؤیُد ما قلنا فنورده بلفظه المباشِر هوالذي حصل النًّلف مثلاً بفعله بلا واسطة   فكان صاحب العلة يضاف إليه التًّلف والمتسبُّب ما حصل الثًّلف لا بمباشرته وفعله   بل بواسطة العلة ; لحصول المعلول   وهي فعل فاعل مختار وأما فعله فلا تأثيرله سوى أنه مفض إليه  فإن جتمعا فکما صر -حت المادۃ يضاف الحكم إلى المباشر ; لأنه صاحب العلة  وهي أقوى . واعلم أنه متىكان المتوسط بين الشبب والمعلول صالحا لإضافة المعلول إليه  يكون السًّبب حینئذ سبباً حقیقیّاً   - أي : مًحُضاً بمعنى أنه لا مزيّة له سوى الإفضاء إلى حصوله  وعرفوه بأنه ما توسط بینه وبین الحكم علة   وذلك المتوسط هو العلة  وهذا هو المبحوث عنہ القاعدة ومتى كان المتوسط غير صالح لذلك   فالحكم یُضاف إلى السبب . ويكون حینئذ في معنی العلّۃ  ومعرفة هذا الضابط تنفعك في كثير من الوقائع وصور اجتماعهما ما ذكر في المادة فإن ملقى الحيوان مباشر تلفہ بالذات   وحافر البئر متسبب ; لأن حفره آفضی إلى التًّلف ، فالضًّمان المباشر . وإذا انفرد السّبب - وذلك فيما لوكان الحائل المنو   سُط وبین الحکم أعني المعلول - غير صالح لإضافة الحكم إليه - يكون
حوادٹ العرور
البحث الحاسد: قواعد   ومسائل
العلة المؤثرة  يضاف الحكم إليه  ويكون المتسبّب ضامناً کسوق الدابة  فإنه غير موضوع للثلف  ولاهو مؤثر فيهء بل طريق للوصول إليه ، والعلّة للثًّلف النّوسُط بینه وبین السّوق  وهو وطء الذّابة إنساناً مالاً بفوائمها وثقلها . ولکن لمالم يكن هذا المتوسط فعل فاعل مختار أضیف الحکم إلٰی السّبب  وهو السّوق الواقع من السًّائقء فكأنه دافع للذّابة على وطئت عليه  فيضمن  لأنه سبب فیە معنی العلة ) النُّقطة الثانية إذا کان المتسبِّب متعدّیاً والمباشر غیر متعدِّ  وهي مستثنيات القاعدة الرابعة التي ذكرها بعض الفقهاء أنه إذا كان المسبّد متعدِّیاً والمباشِر غیر متعدّ فعله  فالحكم يضاف إلى المسبُّب المتعدُّي وإن هذہ القاعدة ذكرها صاحب «الهداية  في مسألة من نخس دابة فقتلت رجلاً فإن الضّمان علٰى الناخس . دون الرًّاكب   وقد ذكرنا عبارته القاعدة الثانية بتمامها  وفيها اولأن النًّا  خس متعد تسببہ والرًّاکب في فعله غیر متعد  فیترجّح جانبه النًّغریم للتعدِّي ). وقد اعتر ض عليه صاحب االعناية" بأن كون المباشر غير متعدِّ لا يبرئه من الضّمان  فهذا التًّعليل الذي ذكره صاحب «الهدایة " غیر فیما إذا وطئت الذابة أحدآ ولكن يمكن أن يجاب عن هذا الاعتراض بأن المباشر يضمن وإنلم يكن متعدّياً فيما إذا كانت مباشرته السبب الوحید التّلف  أمًا إذا كان هناك آخرہ وهو متعد تسبيبە والمباشر متعد فعله   فحينئذ يقذّم المسبّب على المباشر. نعم إن کان کلّ من المباشِر والمسبُب متعدّیاً فالمباشر مقدّم علی المسبُّب وربًّما يتأيًّد هذا بمسألة  أخرى ذكرها البغدادي في امجمع الضّمانات ا، قال :
( » سرح المجلة : ١ ٢٤٩ ٢٥٠ رقم المآدة : ٩٠١) (٢٥ الهداية مع فتح الفدبر ٩، ٢٦٧
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
اقضار أوقف دابة في الطريق   وعليها ثیاب . فصدمها راكب ومزق بعض الثُیاب التي كانت على الذابة قال الشّیخ أبو بكر البلخيُ إن رأى الرًّاکب الذابة الواقفة ضمن ; وإن لم يبصرلا يضمن . ولو مرًّ رجل علی ثوب موضوع في الظريق وهولا يبصره فتخرّق لا يضمن ١) فالقضًّار الذي أوقف دابًّته في الظّریق مسبًّب لتخرُّق الثِّیاب  وو متعذ لأنه أوقف دابته فى الظریق . وراکب الذًّابة الأخرى مباشر فلولم يبصر الذابة الواقفة لم يکن متعدياً فلا ضمان عليه  وينسب النّمزیق إلٰی المسبُب . وهو القضار  فكأنه مزق ثيابه بنفسه فلا يضمنه أحد. أمًّا إذا أبصر الرًّاكبُ الذّابة الواقفة   ومع ذلك صدمها فإنًّه متعدِّ   ومتى بنمع تعدِّي المسبًّب وتعدِّي المباسِر  فالمباشِر أولى بالضمان   ولذلك فىمن الثُیاب للقضار. وكذلك من وضع ثوبا في الظریق , فإنہ لتخرُقہ , وهو متعدِ من حیث إن الظّریق غیر موضوع لوضع الثّیاب والرِّجل المارُّ مباشر لنمزیق الثًّیاب , فإن كان قد أبصرە الثُّیاب  فإنه متعذ فيضمن   وإن يكن أبصرها فلیس متعدِّیاً فلا يضمن . وكذلك ذكر البغدادي مسألة ے أخری , قال : امرًّ بحمار علیە حطب . وهو يقول : إليك إليك  إلا أن المخاطب ذلك حتی أصاب ثوبه وتخرق يضمن  وإن سمع إلا أنه لم يتهيأ التًّنحي بطول المذة فكذلك. وأما إذا أمكنه ولم يتنخ يضمن )٢) فصاحب الحمار هنا مباشِر علی قول من يِعُدُ السّائق والقائد مباشِراً . وهوغير متعد  إذا نادى : (إليك إليك فصار ضامنآ عثد عدم سما المخاطب . وكذلك إذا لم يجد المخاطب فرصة للثًّنحي أما إذا وقد أمكنه ذلك  فهو المسبّب المتعدّي فأضيف الثتًّلف
(١) مجمع الضمانات  ص ١٤٧ باب (١١)، نصل (١) ٢) المرجع السابق . ص ١٥٤
حودٹ المرور
البحث العاشر: قواعد ومسائل
فبناء على قول صاحب االهداية ، ونظرا إلى هذه الجزئيات  تتحصل صور آتیة : ا - إذا كان المباشِر السبب الوحيد في الإتلاف ، فهو ضامن كان متعدیاً أو متعذ  بمعنى أنه لم يفعل فعلا محظوراً نفسہ - إذا اجنمع المباشِر والمسبّب   ولیس أحداً منهما منعدّیاً بالمعنى المذكور - فالضمان على المباشر . ٣ - إذا اجتمع المباشر والمسبب   والمباشر متعذ والمسبِّب غیر متعد فالضًّمان على المباشِر . ٤ - إذا اجنمع المباشِر والمسبب وكل واحد منهماً متعذ فالضِّمان علٰی المباشِر أيضاً - إذا اجتمع المباشر والمسبُب  والمسبّب متعدّ والمباشِر متعدً فالضّمان علی المسبّب ھذا ماە تنقِّح لي من ضوابط الضّمان المتعلّقة بحوادث السّیر مستخلصۃ من كتب الفقهاء والله تجلة أعلم . ثالثأ ; حوادث السيًّارات : وبعد تمهيد هذه القواعد وشرحها  نرجع إلى أحكام حوادث السّیًّارات  ونذکرها في ضوءما شرحنا من القواعد والجُزئیّات الفقهیة المتعلُّقة بها مدى مسؤولية الشائق بما حصل بسيارته الأصل أن سائق السّیًارة مسؤول عن كل ما يحدث بسيًّارته خلال نسيبر إيًّاها  وذلك لأن السّيًّارة آلة في يده . وهو يقدر على ضبطها فکلُّ بنشا عن السّيًّارة  فإنّه مسؤول عنه. والذي يظهر لي أن هناك فرفا كبيراً بين الدًّابة والسًّيارة من حيث إن الذًابة متحركة بنفسها بخلاف السیًّارة  فإنّها لا تتحرك إلا بفعل من الشائق. ومن هذه الجهة أرى أن ما ذكره
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
الفقهاء من الفرق بين ما أصابته الذابّة بفمها أو یدھا وبين ما نفحته برجلها أو بذنبها : لا يتأتّى السشّیًّارة ; فإنّهم ضمًّنوا الرًّاکب الحالة الأولى ولم یضمُنوه الحالة الثانية لأن راكب الدًّابة لا یمکنہ التِّحرز عمًّا تفعله الذّابّة برجلها بذنبها أمّا السّیّارة فلا تتحرّك بنفسها فجمیع السّيًّارة آلة للرّاکب  وهو يقدر على ضبط جميع أجزائها ; لأن أجزاءها متماسكة بعضها مع بعض لیس لجزء منها حركة مستقلّة عن حركة الآخر ولذا فيجب أن يضمن سائق السّیًّارة لکلُّ ضررِ ينشأ عنها سواء نشأ ذلك الضًّرر من أجزاء السّیًّارة المتقدمة  أومن أجزائها المؤخرة  أومن أحد جانبيها لأن کلِّ ذلك تحت تصرُف الشائق . وليس شيء منها يتحرك بنفسہ إذن . فالأصل أن سائق السشّیًّارة ضامن لکلّ ضرر ینشا من عجلاتها أومن مقدّمتها أومن خلفهاء أومن أحد جانبيها لأن السّیًّارة آلة محضة في يد السّائق  فتنسب مباشرة الإضرار إليه فإن کان سائق السًّیًّارة متعدّيا سیر بمخالفة قواعد المرور مثر أن يسوق السّیًّارة بسرعة غير معتادة في مثل ذلك المكان  أولم يلتزم بخطّه فی الشّارع  وما إلى ذلك من قواعد المرور الأخرىء فلا خفّاءً کونه ضامناً  لأن الضًّرر إنما نشأ بتعدِّیه والمتعدِّي ضامن في کلُّ حال أمّا إذا لم یکن متعدِّياً السًّیر بأن ساق سیًّارته ملتزماً بجمیع قواعد المرور، فهل يضمن الضرر الذي أصاب رجلاً آخر بسبًارته في هذه الحالة؟ قد اختلف فيها أنظار العلماء عصرنا . فمنهم من يقول : إنه يضمن لكونه مباشرا   والمباشر يضمن ولو یکن متعدّیاً ومنهم من يقول : لا يضمن لأن ما بحدٹ بعل الالتزام بقواعذ المرور حادثة سماوية لا يمكن الاحتراز عنها والمباشر إنما يضمن فيما يمكن الاحتراز لا فيما لا يمكن الاحتراز منه
حوادث المرور
البحث العاشرة قواعد ومساثل
والذي يظهر لي ضوء القواعد والجزئيات الفقهية التى ذكرتها فيما قبل - والله هلا أعلم - أنّ السشّائق يضمن الضًّرر الذي باشرهء وإن لم يكن متعدّیا لأنه قد تقرِّر بإجماع الفقهاء أن المُباشِر لا يشترط لنضمينه أن يكون متعدّیاً ولكن يجب أن تتحقّق منہ مباشّرة الضِّرر على الوجه الذي ذکرناه من تفسیر القاعدة الثانية  فيجب لتضمينه أن تصخ نسبة المباشرةِ إليه دون حم وجە معقول. وعلى هذا الأساس لا يضمن في الضُور الآتية : - إذا كان السّائق يسوق سيًّارته ملتزما بجمیع قواعد المرور  ولکن دفع ئىخص رجلاً آخر أمام سيًّارته فجأة بحيث لم يمکن له أن بوقف السشّيّارة قبل أن تدهسه فدهسته السّيًّارة فهنا لا يضمن السائق , وإنما يصمنه  الذافع . وهذا كما إذا نخس أحد دابّة فقتلت رجلاً فالضًّمان علی النّاخس دون الرًّاکب ; لأنًّ نسبة المباشرةِ لا تصحُ إلی سائق السّیًارة في هذه الضُورة ; لأن تأثير الذافع ههنا أقوى من تأثير الراكب أوكما قال صاحب «الهدایة " الذّافع متعذ  والسّائق غير متعدً . ٢ - إذا أوقف السائق سیًّارته أمام إشارة المرور منتظراً إشارة فتح الظّریق  فصدمته سیًّارة من خلفه ودفعته إلی الأمام فصدمت تُه أحداً فلیس الضًّمان على سائق السشّیًّارة الأمامية  بل الضّمان على سائق السّیًّارة التي صدمتها من خلفها لأنه لا تصحُ نسبة المباشرةِ إلی السّیّارة الأمامیة ، فإنها مدفوعة بمنزلة الآلة للشيارة الخلفية. وبهذا أفُتِتِ اللجنة الذائمۃ للبحوث العلمية والإفتاء بالمملكة العربية السعودية في قراراتها المنشورة في امجلة البحوث الإسلامية   عدد (٢٦)، سنة ١٤٠٩١ ( ١٠ ٤ ٥١ وإن هذه الضُورة منطبقة تماما على ما ذكره الفقهاء فيما إذا نخس آحد دابًّةً فأصابت أحدأ فإن الضًّمان على النًّا خم دون الرًّاکب. وممًا يؤیده أيضآ ما ذكره البغدادئ نخثه امجمع الضمانات " قال : (فإن عثر بما أحدثه في الظريق رجل فوقع على آخر فمات . كان
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
الذي عثر به; لأنه
الضًّمان علی الذي أحدثه في الظريق   وصاركأنه مدفوع هذه الحالة والمدفوع كالآلة ) فالظّاهر في هذا المثال أن الرّجل الذي وقع على آخر هو المباشِر للإهلاك  ولکن وقع الضًّمان على المسبُب لکونه متعدُّیا ولکون  تأثیرہ أقوى بحيث لم يبق للرًّجل الواقع صنع ولا اختيار تُنسب المباشر إليه  فکذا مسالتنا ٣ - إذا كانت السيارة سليمة قبل الشّير بهاء وكان السشائق يتعهًدُها تعهداً معروفاً ، ثم طرأ عليها خلل مفاجئ في جھاز من أجهزتها خرجتِ السّیًّارة من قدرة السائق ومُکنته من ضبطها فصدمت إنساناً : فقل أفتت اللجنة الدائمة للبحوث والإفتاء المملكة العربية الشعودية   بأنه لاضمان على الشائق   وكذلك انقلبت ذلك على أحد أو فمات أو تلف  فلا ضمان علیە
ویمکن أن تُخرِّج هذه الفتوی على ما قذمنا القاعدة الثانية من نصّ الفقهاء على أن الذابة إن جمحت وخرجت من قدرة الرًّاكب  فلا ضمان علیہ وذلك لأنّ ما حصل بالسّیًّارة بعل خروجھا من ضبط السّائق حادثة حدثت بجهاز من أجهزتها ولا تصح نسبتها إلى الشائق   ولا يقال : إن السًّائق مباشِر للإتلاف   وغاية ما يقال فيه : إنه مسبب للهلاك  فإنه هو الذي السشّیًّارة في مبدأ الأمر. وبما أنه مسبّب  فيشترط لتضمينه التعدِّي فإن كان يتعفّد السًّیًّارة تعهُدا معروفاً . ویسیُّرها ملتزما بقواعد المرور سیراً عادیّاً   فلا ضمان علیە لعدم التًّعدِّي , نعم ! إن أخلًّ بشرط من هذه الشُّروط مثل عدم تعفُدہ للسیّارة   أو تسییر مع خلل ظاهر
مجمع الضمانات  ١٧٦ باب (١٢)، فصل (٢) (٢ مجلة البحوث الإسلامية
حوادٹ المرور
البحٹ العاشرة قواعد ومسائل
جهاز من أجهزتها   أوسوقها سوقا عنيفا  فإنه يضمن كل ذلك وإن خرجتِ السّیًّارة من ضبطه لآنه لانفلات السّیًّارة بتعدُّیه وربما تشهد لهذه الفتوى جزئية ذكرها الكاساني لأنه «البدائع #؛ قال : ( وكذلك ( يضمن ) إذا كان يمشي الظّریق حاملاً سیفاً   أو حجراً  أولبنة أوخشبة فسقط من يده فقتله  لوجود معنى الخطأ فيه وحصوله على سبيل المباشرة  لوصول الآلة لبشرة المقتول   ولوكان لابسا سيفا فسقط على غيره فقتله  سقط عنہ ثوبه   أو رداؤه  أو طيلسانه أو عمامتہ ومز لابسه على إنسان فتعقل فتلف  فلا ضمان عليه أصلاً لأن اللبس ضرورة ; إذ النًّاس يحتاجون إلى لبس هدہ والثًّحرز عن السُقوط لیس وسعهم   فكانت البلية فيه عامة فتعذر النضمین  ولا ضرورة في الحمل . والاحتراز عن سقوط المحمول ممكن أيضا  وإن كان الذي نسه مما لا يلبس عادة ; فهو ضامن  ويؤيده أيضا ما ذكرنا في القاعدة الثًانية أنه لو سقطت الذّابة ميتة أو بمرض أوعارض ريح شديد ونحوه  وتلف بسقوطها شيء يضمنہ الراکب (٢) ٤ - إذا ساق إنسان سيًّارة في شارع عام  ملتزِماً الشُرعة المقررة  ومتّبعا خطّ السشّیر حسب النًّظام  ومتبصِّراً سوقه حسب قواعد المرور فقفز رجل أمامه فجأة فصدمته السشّيارة رغم قيام السشّائق بما وجب عليه من الفرملة ونحوها  فإن اللجنة الذائمة للبحوث والإفتاء المملکة العربیة السُّعودیة أبدت في هذه الضُورة احتمالات مختلفة ولم تبتً فيها ونصُ قرارها في هذه الضُورة كما يلي :
١ ٢٧
(ا ) بدائع الصنائع  للکاسانی : (٢١ مغن المحتاج ، للشربيني : ٤ ٢٠٤ _ ٢٠٥
بحوٹ في قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
( أمكن أن يقال بتضمين السّائق من مات بالصّدم أو کسر مثلاً بناء علٰی تفدم من تضمین الرّاكب أو القائد السشّائق ما وطئت الذابة بيديها . وقد يناقش بأن كبح الذابة وضبطها أيسر من ضبط السّيارة. ويمكن أن يقال بضمان کلّ منهما ما تلف عند الآخر من نفس ومال بناء على ما تقذّم الحنفية والمالكية والحنابلة ومن وافقهم في تضمين المتصادمين ويمكن أن يقال بضمان الشائق ما تلف من نصف الدِّیة أو نصف الکسور لتفريطه بعدم احتياطه بالنًّظر لما أمامه من بعيد وبضمان المصدوم نصف ذلك لاعتدائه بالمرور فجأة أماه السّيارة دون الا حتیاط ننفسہ بناء علٰی ما ذکرہ الشّافعیُّ وزفر وعثمان البّتِّيُّ وەمن وافقهم تضمين المتصادمين ويحتمل أن يقال : إنه ھدرا لانفراده بالتعدي 9). والذي يظهر لي في هذه الضورة - والله سبحانه أعلم - أن - الرُّجل الذي قفز أمام الشيًّارة إن قفز بقرب منها بحيث لا يمكن للسشّيًّارة سیرها المعتاد مثل ذلك المكان أن تتوقف بالفرملة وكان قفزه فجأة لا يُتوقِّع مُسبقاً لدی سائق متبضر محتاطِ فإن هلاكه أو ضررہ في مثل ھهدہ الصضُورة لا يُنسب إلى سائق السيارة ولا يقال : إنه باشر الإتلاف  فلا يضمن السًّائق  ويصير القافز مسبّباً لهلاك نفسه وذلك لوجوه : أولاً : لو قلنا بضمان السائق هذه الضُورة   لزم منه أنه لو عزم رجل علی قتل نفسہ  فقفز _أمام سيًّارة أو قطار بقصد إهلاك نفسه  فإن السشّائق يضمنه وهذا مخالف للبداهة ثانیاً قد قرِّرنا في القاعدة الثانية أنه يجب لتضمین المباسِرِ أن تتحقّق منہ مباشرة الإتلاف بدون شك  وحيثُ كان تأثیر المسبّب أقوى من تأثير المباشِرِ  أو انعداه اختيار المباشر بفعل رجل آخر کما مسألة نخس الذابة  فإنه لا يُعذُ مباشراً للإتلاف فلا يجب عليه الضّمان
ذ١) مجلة البحوث الإسلامبة عاءد ٢٦)، ٠٥١٤٠٩»
حوادٹ المرود
ومساتل
البحث الحاشر: قوا
ثالثاً إذاكان المباشر مُلجاً من قِبل الآخر کما صورة الإكراه ء فإنه لا يعدُ مباشراً حقیقیّاً للقتل والإتلاف وإنما ينسب الإتلاف إلى من أكرهه على ذلك  فصاركما إذا أكره رجل آخرعلى قتل نفسه  فقتل المکرہ حالة الإكراه الملجئ . فلا ضمان على القاتل المُکرّه  لأنه لا يُنسب مباشرة القتل إلی المُکرّہ ( بالفتح ) بل لا تُنسب مباشرة الإتلاف إلٰی الشّائق مسألتنا بالظّریق الأولى . لأن الإكراه لا یُعدم القدرة علٰی التُّحرُّز من الفعل الذي  وقع الإكراه عليهء فيمكن للمكره أن يتحرًّز عن القتل على قیمة نفسہ  ولذلك يستحق التّعزیر على قتله. بخلاف السّائق صورتنا   فإنه لم يبق له اختيار ولا قدرة على صيانة القافز من صدم السّیًّا رابعاً : قذًّمنا عن صاحب «الهداية أنه لوكان المسبّب متعدّیاً والمباشر غير متعد  فالمسبُب أولى بالضًّمان من المُباشِر  ولا شثً تعدِّي القافز مسألتنا , وعدم تعدِّي السّائق  فليكن القافز المسؤول عن فعل نفسه خامساً لا أقلًّ من أنه قد وقع الشّكُ کون السّائقِ مباشراً للإتلاف وفي کونه ضامناً . ومن أکبر الشّواهد على ذلك أن اللجنة الذائمة للبحو والإفتاء السًّابق ذکرها قد ترددت ضمان السشّائق   وفي صورۃ الشّكُ لا يجب الضمان. قال البغدادي امجمع الضّمانات 4: ارجل حفر بئراً في الظریق , فسقط فيها إنسان ومات  فقال الحافر إنه ألقى نفسه فيهاء وكذبته الورثة ذلك . كان القولُ قول الحافر قول /بہي يوسف الآخر وهو قول محمل : لأن الظاهر أن البصير يرى موضع قدمہ وإنكان الظاهر أن الإنسان لا يوقع نفسہ . وإذا وقع الشًّكُ ، الضًّمان بالشًّكً ١
١٨٠ باب (١٢)، فصل
(ا) مجمع الضّمانات . للہغدادي .
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوث
ماە یُستدلُ به علٰی تضمين الشائق وربما يستدلُ على تضمین السائق هذه الضُورة بما يأتي : أ - اتفق الفقهاء على تفمین راکب الذّابة ما وطئته خلال سيرها ولم يستثنو من ذلك صورة قفز الرًّجل أمام الذّابة  فهذا يدلُ علی أنهم يقولون بتضمينہ هذه الضُورة أيضاً . وە هذا الذًلیل ليس بصحیح لأن الفقهاء لم يذكروا هذه الصُورة لا نفيا للتضمین فيها ولا إثباتا له ، ومجرّد سکوتهم عن ذلك لا یدلُ على النّضمین  لأنه لا ينسب لساكت قول   وخاضة حینما ذکروا أصولاً في ضىمن جزئیات أخری تدلُ علی عدم التّضمین هذه الصُورة  ولعلًّهم يذكروها من جهة أن ذلك كان نادراً في عهدهم لأن ضبط الدّاثّة أیسر من ضبط السيًّارة  ولأن الذّابة متحرّکة بنفسها فربّما تتنحی سيرها بنفسها برؤية من يعرض لها في الطّریق  بخلاف السشيارة  ولأن الظُرق المدنية ذلك الزّمان كانت موضوعة الأصل للمُشاة  فلم تكن الذواب  تُسرع فیها المشيء بخلاف السشّیًّارات  فإنها تسیر علٰی طرق معبدۃ وُضعت الأصل للمراكب السّريعة . ب - وقديقال : إن  النًّائم الذي ينقلب على الزجل الآخر يضمن ما أصابه مسن فرر ا وبالرّغم من أن  النًّائم لاتكليف عليه فإنه حكم عليه الفقهاء بالضّمان إجماعاً  فتبيّن أن المباشر يضمن   ولوصدرمنه الفعل بغير اختياره  فينبغى أن يضمن السائق أيضا . ولوصدرمنه الإهلاك بدون اختياره والجواب عن ذلك : أن المباشِر لوكان هو السّبب الوحید ھلان سخص  فإنه يضمن الهلاك ولو صدر منہ ذلك بدون اختيار ويستثنى منه مالا يمكن الاحتراز منه  وما عمّت به البلوىء كما قدّمنا عن  البدائع » أنه لو سقط السّیف عن لا فإنه لا يضمن - ولكن إذا كان هناك سخص آخر مختار يزاحمه نسبة الإهلاك إليه وتأثير فعله أقوى من تأثير
حوادٹ المرور
البحث العاشر: فواعد ومسائل
المباشِر فإن الهلاك يُضاف إلى ذلك الشًخص الآخر کما قذّمنا عیر واحدمن الأمثلة  ولا سيًّما في مسألة النّاخس , وفي مسألة من وقع علٰى حصلت له بوضع حجر في الظريق  فإنه لا يضمن  بل يضمن واضع الحجر مسآلۃ النائم  لیس هناك من يزاحمه في نسبة الإهلاك إليه  بخلاف مسألتنا الشّيارة فإن القافز هُنا يزاحم السائق نسبة الإهلاك إليه   وهو أولى بهذه النُّسبة لتعديه من السّائق الملتزم الذي لا اختيار ولذلك  لورأى زيد - مثلا - أن عمرا نانم . وهوعلى وشك أن ينقلب  فوضع تحتہ حتی انقلب النائم عليه فأهلكه  فلا شك أن الضّمان الصُورة لیس علٰی النائم  بل على الرُّجل الذي وضع الضّبيُّ تحتہ مع أنِّ  النًّائم هو المباشِرُ الظًاهر  وذلك لأنّ واضع الصّبيِّ يزاحمه نسبة الإهلاك إليه  وتأثير فعلە  أفوى من تأثير فعل النًّائم ; لأنه مختار و متعدً . بخلاف  النائم , فکذا مسألتنا
4 ٦
وإلى هُنا قد ذکرتُ بتوفیق اللّه هیل المسائل المهمّة التي  قد یقع فيها الاشتباه عصرنا في حوادث  المرور. والقواعد التي تُبتنی عليها مثل هذه المسائل  ويمكن علٰى هذا الأساس أن تُستخرج المسائل الأخرى في هذا الباب وماە تمکّنت هذه العُجالة من استقصاء الجُزئیات التي تتصؤًر في عبدنا من حوادث المرور على الرغم من رغبتي لذلك وذلك لضيق الوقت وارتباطي بالمهام الأخرىء ولكن أرجوأن ما ذُكر هذه العُجالة سیکون عوناً بإذن الله تعالى لاستخراج أحکام الضُور الأخرى   والله سبدا نە أعلم  وعلمه أتمّ وأحكمُ .
اانجری ازوں ٦٢'٢ ١ ٣٦٢٤؛٢٦٦٦ د٧٦٧١ ٦٧'
جںی ابِن ا لفوم ٥٥٨ ،٨٥٩١٧٥٢٥١ ،٧٧٧7
أجوبةُ عن استفتاءِ المرکزِ الإسلاميِّ بوّاشنطن بحثت عُرض  على مجلس مجمع الفقهِ الإسلاميّ في دورةِ مؤتمرهِ الثًّالثِ بعمًّان عاصمةِ المملکةِ الأردنیّةِ الهاشمیّةِ (٨ ١٣ صفر ،٤٠٧ ١ ٥ الموافق ١١ ٠ ١٦ أكتوبر ١٩٨٦
عبںادرعج النّجّںيّ الن ا ازوں ٦٥٨ ٣٦٦٢٠٦٢؟،٨٦ م٧٦ا ٧غا٦٧
ازوں 4334/,5110:;1%;11;11,:01[1
أجوبة عن استفتاء المركز الإسلامي بواشنطن أولاً : المسائلُ التي يكثرُ تساؤلُ المسلمين عنها في أمريكة الشماليّة والجنوبئة وأوروبة ; التًجنُس بالجنسية الأجنبية أمريكية كانت أم أوروبية ؟ علماً أن معظہ الذین قبلوا التًّجنُس بهذه الجنسيات أو يعتزمون الحصول علیها يؤکُدون أنهم ما فعلوا ذلك إلا لأنهم قد أوذوا واضطهدوا بلادهم الأصلية بالسُجن أو التّهديد  ومصادرة الأموال وغيرها وبعضهم يرى أنه ما دامت الأحكام الشّرعية والحدود معطّلة بالآدہ الأصلية فأي فرق بين أن يحمل جنسية ذلك البلد الذي اضطهده والبلد الذي اختارأن يستوطن فيه وفي كليهما لا تطبق الأحكام الشّرعیة  ولا تقام الحدود . وهو بلد مهجره مُصانةُ حقوقُه الشّخصیة : دمه ومالە وعرضه . ولا يمكن سجنه أو تهديده إلا إذا فعل ما يستوجب ذلك ٢ - لولادة الأبناء وتنشئتهم في أمريكة وأوروبة ونحوهما من بلاد غير المسلمين مساوئ ومخاطر وبعض المحاسن , واحتمال اكتسابهم من عادات أبناء النّصاری واليهود الکثیر : احتمال قائم خاصة في حال انشغال الوالدين أو وفاة أحدهما كليهما فما أثر هذا الضّرر المظنون حكم الهجرة إلى هذه البلدان والإقامة الذائمة فيها مع ملا حظة آن کثیراً من النًّاس هنا علٰی الذوام يذكرون بأن أبناءهم بعض البلدان الإسلامية التى كانوا يقيمون فيها يتعرضون لاحتمالات الردة باعتناق
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
الشُّیوعیة - واللًادينية أونحوها من الأفكار الإلحادية التي نروج لها حكومات بعض البلدان الإسلاميّة وتدخلها في برامج الثًّعلیم والتُّوجیه العامً . وتضطهد من يرفضها ؟ ویؤکُّد المستوطنون هنا من المسلمین أنه يطلب من أحدھم أن يغیِّر دینه أوأنه وُجُه نحو دین آخرء وذلك لضعف الاهتمام بالنًّاحیة الدُّینیة هنا ٠٣ م٧ حكم زواج المسلمة بغير المسلم خاضة إذا طمعت إسلا بعد الزّ واج ; تدّعي مسلمات كثيرات أنه لا يتوافر لهن الأكفياء من المسلمین غالب الأحيان  وأنهن مهذدات بالانحراف   أو يًعِشُنّ وضع شدیدِ الحرج ؟ ٤ - ما حكم استمرار الزوجية والمعاشرة بين زوجة دخلتِ الإسلا وبقي زوجھا علٰی الکفر  ولهامنه أولاد تخشى عليهم الضًّیاع والانحراف   ولها طمع فيأن يهتدي زوجها إلى الإسلا استمرت العلاقة الزّوجیة بینها ویینہ ؟ وەما الحکم فيما إذالم يكن هناك طمع في إسلامه ولكنه یُحسِن معاشرتها وتخشى لو تركته ألا تعثر على زوج حكم دفنِ المسلم في مقابر غير المسلمین . حبث یس بالذفن خارج المقابر المعذة لذلك   ولا توجد مفابر خاضّة بالمسلمين معظم الولايات الأمريكية والأقطار الأوروبية ؟ ٦ - ماحكم بيع المسجد - إذا انتقل المسلمون عن المنطقة التي فیها وخبف تلفه أو الاستيلاء عليه وكثيراً ما يشتري المسلمون منزلاً ويحولونه مسجداً  فإذا انتقلت غالبيّةُ المسلمبن من المنطقة لظروف العمل المسجد أو اُھمل  وفد يستولي عليه آخرون   ومن الممکن بیعہ واستبداله بمسجد يؤسّس مکان فیە مسلمون
البحث _ الحاد عشرة اجوبة عن استفناء المركز الإسلامي بواشنطن
فما حکہ هذا البيع أوالاستبدال؟ وإذالم تتیسر فرصة استبداله بمسجد آخر فما أقرب الوجوه التي يجوز صرف ثمن المسجد فيها ؟ ٧ - كثيرات من بنات المسلمين ونسائهم تدعوهن ظروف العمل أو الدُّراسة إلی السّفر إلی ولایات أخری - أبعد من مسافة القصر  بالظّائرة أو غيرها من وسائل الشفر  دون محرم  ومن غير رفقة من نسوة تعرفهن يعرفُنها غیر رففة المسافرين والمسافرات ع دۃ ! فما هذا السّفر ! ٨- بعض النُّساء أو الفتیات تضطرُهن ظروف العمل أو الدُّراسة إلی الإقامة بمفردهن  أومع نسوة غير مسلمات  فما حكم هذه الإقامة؟ ٩ - كثيرات من النُّساء هنا يذکرن أن أفصی ما بإمكانهن ستر من أجسادھن هو ما عدا الوجە والكفين وبعضهم تمنعهن جهات العمل أو الدُراسة من ستر رؤوسِهنً وأعناقِهن   فما انصی ماە يمكن السشّما بکشفہ من أجزاء جسم المرأة بين الأجانب في محلّات العمل أو الدراسة؟ ا - يضطر کثیر من الظُلاب المسلمین إلى العمل في هذه البلاد لتغطية نفقات الدراسة والمعيشة  لأن كثيرا منهم لا يكفيه ما یرده من ذویه مما يجعل العمل ضرورة له لا يمكن أن يعيش بدونه ، وکثیر منهم لا يجد عملاً إلا مطاعم تبیع الخمور أو تقدُم وجبات فيها لحم الخنزیر وغيرها من المحرّمات ; فما حکم عملہ هذه المحأًلّات ؟ اا - ماحكم بيع المسلم للخمورِ والخنازير  صناعة الخمور وبيعها لغير المسلمين ؟ علمآ بأن بعض المسلمین هذه البلدان قد اتخذوا من ذلك حرفة لهم ١٢  هناك كثير من الأدوية تحتوي كميات مختلفة من الكحول تتراوح بين (١  ٢٥،) ومعظم هذه الأدوية من أدوية ذ الزُکام واحتقان الأنف والحنجرة والشعال وغيرها من الأمراض السائدة وتمثل هذه الأدوية الحاوية للكحول ما يقارب (٩٥) من الأدوية هذا المجال مما يجعل
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
الحصول على الأدوية الخالية من الكحول عملية صعبة متعذُرة فما تناول هذه الأدوية؟
١٣  ھناا بعض الخمائر والجلاتين يو جد فیها عناصر مستحلصة من الخنزير بنسب ضئيلة جدّاً فهل يجوز استعمال هذه الخمائر والجلاتين ؟ ١٤ يضطرُّ معظم المسلمین إلی إقامة حفلات الزُّفاف لبناتهم مسا جذهم وکثیراً ما يتخلِّل هذه الحفلات رقص وإنشاد غناء . ولا تنو أماکن تتًّسع لمثل هذه الحفلات ; فماحكم إقامة مثل هذه الحفلات المساجد ؟ . ١٥ - بعض الحکومات النًّصرانية . خاضّة أمريكة الجنوبية - تفرض علٰی رعایاها التّسمي بالأسماء النّصرانیة . وتضع قوائم بأسماء اختاروها للأطفال ذكورا كانوا أو إناثا  ولا تسمح بتسجيل المو بأسماء تختار من غيرهذه القوائم فماحكم تسمي المسلمين بهذه الأسماء؟ وەما الحلول التي تقترحونها في هذه الأحوال ؟ ١٦ ٠ ما حكم زواج الطالب أوالظالبة المسلمة زواجاً لا ينوي استدامته  بل النّية منعقدة عنده على إنهائه بمجرد انتهاء الدِّراسة  والعزم على العودة مكان الإقامة  الذائم  ولکن العقد يکون عادة عقداً عادیّاً وبنفس الصّیغة التي ينعقد بها الزّواج المؤبّد   فما هذا الزّواج ؟. ١٧ ٠ ما حکم ظهور المرأة في محلّات العمل أو الدِّراسة بعد أن تأخذ من شعر حاجبيها وتكتحل ١٨ - بعض المسلماتِ يجدن حرجاً عدم مصافحتهن للأجانب الذین يرتادون الأماكن التي يعملن أو يدرسن فيها فيصافحن الأجانب دفعاً للحرج . فما هذه المصافحة؟ وكذلك الحال بالنسبة لكثير من المسلمين الذين تتقذم إليهم نساء
البحث الحادی عشرة آجوبة عن استنتا  المركز الاسلامي بواشنطن
من
أجنبيات مصافحات  وامتنا عهم عن مصافحتهن رفعهم في الحرج   على حذُ ما يذکرون ويذکُرُن . ١٩ ٠ ما استنجار الکنائس أماكن لإقامة الضّلوا ے ات الخمس صلاة الجمعة والعيدين   مع وجود التّماثیل وەما تحتویه الکنائس عاًدة ؟ علماً بأن الكنائس الغالب أرخص الأماكن يمكن استئجارها من النّصاری , وبعضها تقدمه الجامعات أو الهيئات الخيرية للاستفادة منه هذه المناسبات بدون مقابل ٢٠ ٠ ما ذبائح أهل الكتاب من اليهود والنّصارى وما يقدمونه من طعام مطا اعمهم مع عدم العلم بالنًّسمية عليها؟ ١ ٢ _ کثیر من المناسبات العامة التي يدعى المسلمون لحضورها تقذم فیها الخمور ويخنلط فيها النساء والرُّجال . واعتزال المسلمین لبعض هدہ المناسبات قد يؤدُي إلى عزلهم عن بقية أبناء المجتمع : وفقدانهم لبعض الفوائد ; فماحكم حضور هذه الحفلات من غیر مشارکة لهم شرب الخمر الرّقص أو تناول لحم الخنزير ؟ ٢٢ - بعض الأقطار في شمال أوروبة يقضر فيها اللیل کثیراً ویطول فیها النًّهار کثیراً حيث تصل ساعات الضُيام في بعض هذه البلدان عشرين ساعة أو تزيد  وكثير من المسلمين يجدون مشقّة زائدة الصّیام ; فهل يجوز اللجوء هذه البلدان إلى التفدیر _؟ وما نوع التفدیر الذي يمكن اعتماده إذاكان جائزا؟ وهل يكون التُّقدیر بساعات الصّیام مكة أو بساعات النّهار أقرب البلدان اعتدالا ! أو بماذا؟ وإذا لم يكن ذلك جائزا فهل يعتبر هذا النّوع من المشقة من المشاقُ التي پجب على المسلم احتمالها والضبر عليها مع احتمال الضًّرر ؟ وهل عليه أن يترك عمله شهر الصّيام إذا لم يکن بمقدوره الصّيام إلا بترك العمل من قبيل مالا يتم الواجب المطلق إلا به فهو واجب؟
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
٢٣ - في كئيرمن الولايات الأمريكية وكذلك الأقطار الأوروبية تصعب أو تتعذر رؤية هلال رمضان أو شوال   والتقدُم العلمي الموجو كثير من هذه البلدان يمكُن من معرفة ولادة الهلال بشكل دقيق بطريق الحساب  فهل يجوز اعتماد الحساب مذہ الملدان ؟ وهل تجوز الاستعانة بالمراصد وقبول قول الكفًار المشرفين عليها؟ علماً أن الغالب على الظّنِّ صدق قولهم في هذه الأمور . ومما يجدر بالملاحظة أن اتّباع المسلمين في أمريكة وأوروبة لبعض البلدان الإسلامية المشرقية في صيامها أو إفطارها قد أثار بينهم اختلافاً كثيرا غالباً ما تذهب بأهم فوائد الأعياد  وتثير مشكلات شبه دائمة  وفي الأخذ بالجساب ما قد يقضي على هذا في نظر البعض أو يكاد ٢٤ ٠ م٧ حكم عمل المسلم في دوائر ووزاراتِ الحکومة الأمریکیّة غیرها من حکومات البلاد  الكافرة . خاضّة مجالات هامة كالصّناعات الذرية أو الدّراسات الاستراتيجية ونحوها؟ . ٢٥ ٠ ما حکم تصمیہ المهندس المسلم لمباني النّصارى  كالكنائس وغيرها ؟ علماً بأن هذا هو جزء من عمله الشًّرکة الموظُفة نه ، وفي حالة امتناعه قد يتعرض للفصل من العمل ٢٦ کثبر من العائلات المسلمة يعمل رجالها الغمور والخنازير وما شابه ذلك  وزوجاتهم وأولادهم كارهون لذلك علما بأنهم يعيشون بمال الرجل   فهل علیهم من حرج ذلك ؟ ٢٧ ٠ ٧٥ حکم تبرُّع المسلم فرداً , کان هيئة لمؤسشّسات تعليميًّة أو تنصيرية أو کنسیّة ؟ ٢٨ ٠ م٧ حکم شراء منزل السُکنی  وسيارة الاستعمال الشخصي  وأثاث المنزل بواسطة البنوك والمؤسسات التي تفرض ربحاً محدداً علٰی تلك القروض لقاءرهن تلك الأصول ؟ علما بأنه حالة البيوت
البحث _ الحادہ عشره آجوبة عن استفتاء المركز الاسلامي بواشنطن
والسّيارات والأثاث عموما يعتبر البديل عن البيع هو الإيجار بقسط شهري يزيد الغالب عن قسط الشّراء الذي تستوفيه البنوك
ثانیاً : أجوبۃً :  التجنُس بالجنسياتِ الأجنبية, الثُّجنُس بجنسيات البلاد غير المسلمة يختلف حكمه الظروف . والأخوال   وأغراض هذا النِّجنُس  علی الشًّکل التالي إن اضطر إليه المسلم بسبب أنه  أوذي في وطنه  أو اضطهد بالسُّجن  أو مصادرة أمواله لغير ما ذنب أو جريمة ولم یجد لنفسه مأمناً إلا مثل هذه البلاد ; فإنه يجوز له التًّجنُس بهذه الجنسيات دون أي كراهة   بشرط أن بعزم على نفسه المحافظة على دينه في حياته العملیّة والابتعاد عن المنكرات الشائعة هناك والدليل على ذلك : أن الضحابة ذؤت هاجروا إلى الحبشة بعدما اضطهدوا من قبل أهل مكة  والحبشة يومنذ یسودها الكفار  وأقاموا بها حتى إن بعض الضّحابة لم يزالوا مقيمين بها بعدما ھاجر رسول الله تچِفه إلى المدينة  فإنما رجع أبو موسی الأشعري عند غزوة خيبر يعني السّنة السّابعة من الهجرة  ثم من حقوق النًّفس أن يصونها المرء من كل نوع من أنواع الظلم فإذا لم يجد الإنسان مأمنا لنفسه إلا في بلاد الكفار  فلا مانع من مِجرتہ إليها ء ما دام يحتفظ بفرائضه الدّينية  والابتعاد عن المُنکراتِ المحرّمة وكذلك إن اضطر إليه مسلم بسبب أنه لم تتيشرله في بلده وسائل المعاش الضّروریة التي لابدله منهاء ولم يجدها إلا مثل هذه البلادء فإنه يجوز له ذلك أيضا بالشرط المذكور  وذلك لأن كسب المعاش فريضة بعد الفريضة  ولم يقيده  الشّرع بمكان دون مكان   قال الله تعالى
قضایا فقهية معاصرۃ الجزء الأول
بحوث
ألّذِی جّعل لُكُمُ آلأزض ذُلولًا فامشُوأ فِ مناكِبِمًا وُگُلُوا مِن زِزقِِء وِإِلِيهِ النُشُُم [الملك ; ١٥] ولو تجنّس مسلم بهذه الجنسیّة لدعو _ة أهلها إلى الإسلام  آو _ لتبليغ الأحكام  الشًّرعیة إلى المسلمین المقيمين بها فإنه يثاب على ذلك . فضلاً عن کونه جائزاً فکم من الضّحابة والتًّابعین توظنوا بلاد الکفّار لهذا الغرض المحمود   وعُدًّ ذلك من مناقِبهم وفضائِلهم . أما إذاكان الرًّجل تتیسًرله وسائل المعاش بلده المسلم علٰی مستوى أهل بلده ولكنه ماجر إلى بلاد الكفًّار للاستزادة منها والحصول على محض الترفه والتنعُم فإن ذلك لا يخلومن كراهة   لمافيه من عرض النًّفس المنكرات الشًّائعة هناك  وتحمل خطر الانهيار الخُلُقی والدِّيني غير ضرورة داعية لذلك   والتًّجربة شاهدة على أن الذین يتجنسون بهذہ الجنسيات الأجنبية لمجرد الثّرفُه ، ينتقص فیهم  الوازع الديني ء فيذوبون أمام الإغراءات الكافرة ذوبانا ذريعا   ومن هنا ورد في الحديث  النّهي عن مساکنة المشر كين دون حاجة ملخّة أخرج أبو داود : عن سمرة بن جندب  قال : أما بعد قال رسول اللّه تتیذ : آمن جامع المشرك وسكن معه فإنه مثله  أخرجه أبو داود قبيل كتاب الضّحایا  و علقه التُّر  مذي في السُّیِر وأخرج أبو داود  والترمذي : عن جريربن عبد الله : أن رسول الله تكِذ قال : «أنا بريء منكل مسلم يقيم بين أظهر المشركين " قالوا : يا رسول الله ! لم؟ قال : «لا تراءی ناراھما " قال الخطابي اشرحہ # افيه وجوه : أحدها معناه : لا يستوي حكماهما قاله بعض أهل العلم وقال بعضهم : معناه : أن الله قد فرق بين داري الإسلا والکفرِ . فلا يجوز لمسلم أن يساكن الكفار بلادهم  حتى إذا أوقدوا ناراً كان
بواشنطن
البحث الحادي عشرة اجوبة عن استفتاء السركز لإسلا
بحيث يراهاء وفيه دلالة على كراهة دخول المسلم دار الحرب للتُّجارة والمقام فيها أكثر من مدة أربعة أيام ١) واخرج ابو داود ني المراسيل : عن مكحوله عن النبي قفه قال : «لا تتركوا الذرية إزاء العدو  ٢ ومن هنأ ذکر بعض الفقهاء أن سُکنی دار الحرب وتكثير سو رادهم لأجل المال مما یسقط العدالة ٣١، أما إذا كان النُّجنُس بالجنسيات الأجنبية اعتزازا بها وافتخاراً او لتفضيلها على الجنسيّات المسلمة أو للتشبُه بأهلها في الحياة العمليّة فإن ذلك حرام مطلقاً  ولا حاجة إلى النُّدلیل علٰى ذلك . أما خطورةً تنشنةِ الأبناء المسلمين في البلاد الأجنبية فخطورة واقعة فيجتنب عنها الظُّروف الني يكره أو يحرم فيها التِّجنُّس حسب ما ذكرنا في الجواب عن السُؤال الأول . وأما في الظروف التي یجوز فیها التُّجنُّس بدون كراهة   فإنها مو  اضع ضرورة   أوحاجة  فيجب على المبتلى به في مثل هذه المواضع أن یعنی بتربیة أولاده عناية خاضة ويجب على المسلمین المقیمین تلك البلاد أن یُحُدِثوا من أجل ذلك جّوّاً تربویّا تتربّی فيه الناشئة المسلمة محافظة عل عقائدھا وأعمالها وأخلاقها الدُّینیًّة و٤ - زواجُ المسلمة بغیرِ المسلم لا يجوز لمسلمة أن تنكح غير مسلم حال من الأحوال ، قال الله تسسالى : ووّلا تُنکِحُوا المشرکِين حقًّ یؤمنوأ ولمّبد مُومِنُ خیر مِن مُشرِك ولو ا) معالم السُنن . للخطابي کتاب الجھاد  باب غلّام بفاتل المشركون؟: ٣ ٤٣٧ ٢) ذكره ابن القيم زذئه في تهذيب السنن : ٣ ٤٣٧ في سياف كراهة مساكنة المشر کین (٣) راجع : تكملة رد المحتار : ١ ٨٥
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
أغجبكُةُ [البقرة : ٠٢٢٢١ وفال نعالى : ولامن جل لم رّلا مُم تيلُون لآّه [الممتحنة [١٠ وإن الظّمع في إسلا أحد لا يبرُر لمسلمة أن تعقد معه الزّ واج > فإن مثل هذا الظّمع الموهوم لا يُحِلُّ حراماً . وكذلك أسلمتِ المرأة وزوجها كافر فإن  النُکاح ينقطع بينها وبينه بمجرًّ إسلامها عند الجمهور وبإنكار _ الزًّوج عن الإسلام بعد العرض علیہ عند الحنفيّة   فلو أسلم الزّوج وهي في عدته   رجع النكاح الأول  ولولم يسلم إلا بعد العذة لا ترجع إليه الزوجة المسلمة إلا بنکاح جديد بینهما وهذا قد اتفق عليه الفقهاء قديما وحديثا   وإن الظُمع الموهوم في إسلام الزّوج لا یغیِّر حکم الشًّرع الذفنُ في مقابرِ غیرِ المسلمین , لا يجوز دفن موتى المسلمین في مقابر غير المسلمين إلا إذا من ذلك بذء وذلك بأن لا يكون للمسلمين مقبرة  ولا يسمح بالدًّفن خارج مقبرة الكفارء كماهو مذكور في السؤال  فحينئذ يجوز ذلك للضِّرورة حکمُ بیع المساجدِ إن المواضع التي يصلِّي فيها المسلمون البلاد الغربیّة علٰى قسمین الأول : ما يثخذونه موضع صلاة للمسلمين   ومحل اجتماعاتهم الدّينية   دون أن يجعلوه مسجداً فقهيّاً  بأن يقفوا ذلك المحل والبناء كمسجد   ولذلك ربما يسمونه : (المركز الإسلامي أوادار صلاة ) أو ( دار جماعة ) ولا يسمونه مسجداً وإن الأمر مثل ھدہ المواضع سهل میسور لأنها وإن كانت تستعمل للضلاة فيها ليست مساجد شرعيّة . لأن أهلها يجعلوها
البحث الحادي عشرء آجوبة عن استفتاء المركز الإسلا بواشنطن
مسجداً , فكلما أراد أهلها أن يبيعوا هذه المواضع لمصالح المسلمين جاز ذلك بالإجماع . والثًّاني : ما اتخذوه مسجداً شرعِیّاً  وجعلوا أرضه وقفا كمسجد فالحكم مثل ذلك عند جمهور الفقهاء أن هذا المكان يبقى مسجداً قيام السشاعة ولا يجوز بیعه في حال من الأحوال   ولا يرجع إلى ملك واقفه أبداً وهذا مذهب مالك  والشافعيء وأبي حنيفة  وأبي يوسف رحمهم الله تعالى يقول الخطيب الشُّربيني الشًّافعي کنه (ولو انهدم مسجد   وتعذرت إعادته أو تعظل بخراب البلد مثلاّ یعد ملکاً . ولم يبع بحالء كالعبد إذا عتق ثم زمن , ولم ينقض إنلم يخف عليه بإمكان الضلاة فيه ولإمكان عوده كماكان . فإن خِیف علیه نُقِض . وبنى الحاكم بنقضه مسجداً آخر إن رأى ذلك . وإلا حفظہ وبناؤه بقربه أولی , ولا یُبنی بئر ) () ويقول المؤاق من فقهاء المالكية : (اہن عرفة من «المدؤنة٠ وغيرها : يمنع بيع ما خرب من ربع الحبس مطلقاً وعبارة «الرسالة : ولا يباع الحبس وإن خرب . وفی دالطُرر " عن ابن عبد الغفور : لا يجوز بيع مواضع المساجد الخربة ; لأنها وقفف ولا بأس ببيع نقضها )٢ وجاء «الهداية   من كتب الفقه الحنفیّ : ( ومن اتًّخذ أرضه مسجداً یکن  لهأن يرجع فيه  ولا يبيعه ولا يورث عنہ : لأنه تجرّد عن العبادء وصار خالصاً لله وهذا لأن
المحتاج ، للشربيني : ٢ ٣٩٢
ذە ١ )
٢) التاج والإكليلء للمواقء بهامش الحطاب : ٦ ٤٢
قضايا فقهية معاصرة الجزء الإول
الأشباء كلها لله تعالىء وإذا أسقط العبدما ثبت له من الحقّ رجع إلى أصله فانقطع تصرُّفه عنہ . کما الإعتاق   ولو خرب ماحول المسجد واستغني ع نہ يبقى مسجداً عنا أبي يوسف لأنه إسقاط منہ ; فلا يعود إلى ملکہ )(1) إلا أن مذهب الإمام أحمد تقة ني مثل مذا : أذ المسجد يجوز بیعه عندما الاستغناء عنه بالكلية  فقد جاء االمغنى " لابن قدامة : (إن الوقف إذا خرب وتعظلت منافعه  كدار انهدمت  أو أرض خربت . وعادت مواتاً  ولم تمكن عمارتها  أو مسجد انتقل أهل القرية عنہ . وصار في موضع لا يصلى فيه، أوضاف بأهله  ولم يمكن تو موضعہ . أو تشعب جميعه   فلم تمكن عمارته ولا عمارة بعضه إلا بعضه   جاز بيع بعضه لتعمر به بقيته  وإنلم يمكن الانتفاع بشيء منہ بعہ )٢١ وهناك قول  آخر. وھو قول الإمام محمل بن الحسن الشّيباني أن الوقف إذا استغنی عنه تماماً فإنه يعود إلى ملك الواقف أو إلى وارثه بعد مونہ . یقول صاحب االهدایة " : (وعند محمل يعود إلى ملك البانيء أو إلى وارثه بعد موته ; لآنہ عيًنه لنوع قربة  وقد انقطعت فصار كحصیرِ المسجدِ وحشيشه إذا استغني عن )٣ فإذا عاد إلى ملك الواقف جازله بيعه بعد ذلك وإن الجمهور استدلُوا على قولهم بعدم جواز البیع . وعدم انتقاله إلى ملك الواقف بقصة وقف عمر ذيه بخيبر على عهد رسول الله وتيلاء وكان
١) الهداية مع فنح القدبر ٥ ٤٤٦ (٢١ المغني . لابن قدامة مع الشّرح الکہیر : ٦ ٢٢٥ (٣ الهداية مع الندیر  ٥ ٤٤٦
البحث الحادی عشر: جوبة عن استفناء المركز الإسلا بواشنطن
من شرائط الوقفِ : أنه لا يُباع أصلها  ولا تباع ولا تورث  ولا نوھب . أخرجه الشّيخان  وهذا لفظ باب الوقف واستدلِّ الإمام أبو يرسف للجمهور بالكعبة أيضأ   فإن في زمن الفترة قد کان حول الکعبة عبدةُ أصنام   وما کان صلانهم عند البیع إلا مُکاءً وتصدية  ثم لم يخرج موضع الكعبة به من أن يكون موضع طاعة وقربة خاصاً لله تعالی فكذلك سائر المساجد  واعترض عليه ابن الهمام فتح القدیر : ٥ ٤٤٦): بأن الطواف لم يزل باقيا في عهد الفترة أيضأ فلم تترك العبادة المقصودة بالكعبة رأسا وأجاب عنہ  الشًّیخ العثماني التّهانوي پآنه بأن القربة التي عينت لها الكعبة هي الضلاة إليها دون الطّواف وحدہ ; لقوله تعالى حكاية عن إبراهيم جا بعد ذكر إسكانه ذريته عند البیت الحرام : هورّئّنّا لِيُفِيمُوا آلضّلوةُ ه [إبراهيم : ٣٧] ولم يذكر الطواف ، وقوله : طوطهِرا بيتيِ لِلطّآبِفِين والعكِفِينه [البقرة : ١٢٥] مفسر بالمسافرين والمقيمين  كقوله : ألعکِفُ فِیهِ وألبادِه [الحج : ،٠١٢٢٥ وإن من أقوى أدلّة الجمهرر ھذا الباب قول الله تعالى ووّأنّ المسجِد يِلّوِه [الجن : ١٨]٠ قال ابن العربيُّ لإذا تعیًّنت لله أصلاً وعیًّنت له عقداً فصارت عتيقة عن الثّملك  مشترکة بين الخليقة العبادة ٢) . وأخرج ابن جریر اتفسبر ،٥»٢  عن عکرمة هووّأنً اُلمّسّجِدً [الجن : ١٨] قال : (المساجد كلها ) وأما الإمام احمد فاستدل له ابن قدامة بما روي : أن عمر کت
(ا) راجع : اعلاء السنن ١٣، ٢١٢ (٢) أحکام الفرآن  لابن العرہب ٤، ١٨٦٩ (٣) تفسبر الطبري : ٢٩، ١١٧
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
سعل لما بلغه أنه قد نقب بیت المال الذي بالكوفة : انقل المسجد الذي بالثّمارين  واجعل بیت المال قِبلةِ المسجد  فإنه لن يزال المسجد مصل ا) وأجاب عنه ابن الهمام بأنه يمكن أنه أمره باتّخاذ بیت المال المسجد ويبدو أن المذهب  الزًّاجح في ھذا مذهب الجمهور  فلا ينبغي أن يباع مسجد بعدما تقرركونه مسجداً . وإلا لصارت المساجد مثل کنانس النًّصاری , يبيعونها كلما شاؤوا  ولكن المسألة لما كانت مُجتهدا فيها وفي كِلا الجانبين دلائل من الکتاب والسُنة ، فلو خِیف الاستیلاء من قبل الکفار على مسجد ارتحل عن جواره أهله  ولم يرج عود المسلمين إلى ذلك المكان ففي مثل هذه الضرورة الشدیدة  يبدو أنه لا بأس بالأخذ بقول الإمام احمد آو محمل بن الحسن رحمھما الله تعالى ويباع بناء المسجد  ویصرف ثمنه إلى بناء مسجد  آخر. لا إلى مصرف سوى المسجد  قد نض عليه فقهاء الحنابلة حیٹ قالوا اولو جاز جعل أسفل المسجد سقاية وحوانیت لهذه الحاجة  لجاز تخريب المسجد وجعلہ سقاية وحوانيت   ويجعل بدلہ مسجداً موضع آخر (٣) ئم إنّ جواز هذا البيع إنما يصار إليه إن تحفّق انتقال جمیع السُکان مم حول المسجد  ولم يرج عودهم إليه، فإن انتقل أكثر السكانء وبقي منهم بعض فلا سبيل إليه قد نص عليه الفقهاء الحنابلة أيضا قالو
١ا ) انمغنی ٦ ٢٢٦ (٢) فتح القدیر : ٤٤٦٥ (٣) راجع : المغني ' لابن قدامة ; ٠٦ ٢٢٨
بواشنطن
البحث  الحاد عشرۂ أجوبة عن استنتا : المركز الإسلا
مثہ
(وإن لم تتعطل مصلحة الوقف بالكليّة لکن قلّت وكان غیره أنفع وأكثر   رُد علی أهل الوقف لم يجز بيعه  لأن الأصل تحريم البيع وإنما بيح للضّرورة صیانة لمقصود الوقف عن ے الضّیاع مع إمكان تحصيله   ومع الانتفاع , وإن قلّ ما يضبع المقصود ١) ا - سفرُ المرأةِ بغیر مخرم , أخرج مسلم عن أبي سعيد الخدريُّ ذیته قال : قال رسول الله وللذ «لا تسافر المرأة فوق ثلاث إلا ومعها زوجها أوذو رحم محرم منها » هذا الحکم الصّریح قد أخذ به جمهور الفقهاء  حتى إنهم یجوًّزوا لها أن تسافر بدون محرم لضرورة الحج وإن الدّراسة والعمل البلاد الأجنبية لیس من ضرورة النُّساء المسلمات شيء فإن الشريعة تأذن للمرأة بالخروج من دارها إلا لحاجة ملخة  وقد ألزمت أباها أو زوجها بأن يكفل لها جمبع حاجاتها الماليّة فلیس لها أن تسافر لمثل هدہ الحوائج . أما إذا كانت المرأة ليس لها زوج أوأبء أوغيرهما من أقاربها الذين يكفلون لها بالمعيشة  وليس عندها من المال ما يسدُ حاجتها فحينئذ يجوز لهاأن تخرج للاكتساب بقدر الضرورة   ملتزمة بأحكام الحجاب  فيكفي لها في مثل هذه الحال أن تكتسب في وطنهاء ولا حاجة لها إلٰى السّفر إلى البلاد الأجنبيّة ولولم تجد بدّاً من السّفر في وطنها من بلد إلى آخر ولم تجد أحدا من محارمها ء ففي مثل هذه الحالة فقط يسع لها أن تأخذ بمذهب مالك ء والشافعي ; حیث جوزوا لها السّفر مع النًّساء المسلمات الثّقات  (٢)
(١) المغني لابن قدامة : ٦ ٢٢٧ (٢) راجع له : المغني ء لابن فدامة : ٣ ١٩٠
بحوث في قضايا فهیہ معاصرۃ الجزء الأول
اقامۃُ النسا بمفردهن , قد ذكرنا في الجواب عن السُّؤال السشّابع أن النّسوة رة المسلمات لا ينبغي لهنًّ السفر إلى بلاد غیر المسلمین للدراسة أو الاكتساب   وأما إذا كانت المرأة قد تو  ظُنت إحدى هذه البلاد مع محارمها بقیت مفردة لموت محارمها او انتقالهم من ذلك المكان لسبب مًا ء فإنه لا مانع لها من الإقامة بمفردها دامت ملتزمة بأحكام الشًّرع الحجاب حجابُ الوجہِ والكفینِ ; إن جواب هذا السُؤال موقوف على مسألة مستقلة وهي : هل الوجە داخل أحکام الحجاب أو لا؟ وإن هذه المسألة تحتاج أن تكون موضوعاً مستقلّاً من موضوعات الدّراسة والفتیا المجمع فإن البحث فيه يطول   فالمناسب أن تجعل هذه المسألة جدول أعمال المجمع لدورة من الدّورات القادمة وا | العملُ في المطاعم التى تبيغ الخمور والخنازير العمل مطاعم الکفًّار إنما يجوز بشرط أن لا يباشِر المسلم الخمر آو تقدیم الخنزير . أو المحرمات الأخرى ; فإن الخمر تقديمها إلىمن يشربها حرام بنصّ صریح : عن ابن عمر قال : قال رسول اللە وجلالةً العن اللە الخمر وشاربها وساقیها وبائعها ومبناد اعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها . والمحمولة الیە 9) وأخرج الثًّرمذي : عن آنس بن مالك   قال : العن رسول الله رگه الخمر عشرة : عاصرها  ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه  وساقيها وبائعها وآكل ثمنها والمشتري لها والمشتراة ه» قال
الأشربة . باب المب يعصر للخمر : ٣ ٣٢٦، رقم الحديث :
(ا) أخرجه أبو داود (٣٦٧٤)
البحث الحادي عشر: آجوية عن استفتاء السركز الإسلا بواشنطن
التًّرمذي : هذا حدیث غریب من حديث أنس . وقد روي نحو هذا عن ابن عبّاس , وابن مسعود  وابن عمر عن النِّبِيُّ تکو ا) وأخرج ابن ماجە حدیث أنس بلفظ اعاصرها ومعتصرها والمعصورة له وحاملها والمحمولة له. وبائعها والمبيوعة له، وساقيها والمستقاة (٥ »٢١ وقد أخرج الشيخان : عن عائشة قالت : آلما نزلت الآيات من آخر سورة البقرةء خرج رسول الله ظقة فاقترأهن على النًّاس  ثم نهی عن التُّجارة الخمر (٣) وأخرج مسلہ : عن ابن عبًاس مرفوعاً : آإن  الذي حرِّم شربها حرم بيعها " وأخرجه أحمد في مسنده عن عبد الرحمن بن وعلة : أنه سأل ابن عباس . فقال : إنا بأرض لنا بها الکروم , وإن أكثر غلًّاتھا الخمر (٤) فذکر ابن عباس : أن رجلاً أهدی إلی النِّبِيّ فتکاند راویة خمر فقال له رسول الله ذكة : «إن الذي حرّم شربها حرم ببعهاه فتبين من هذه الأحاديث أن الثًّجارة الخمر أو حملها  أو سقيها بالأجرة حرامء وظهر من فتوى ابن عباس أن ذلك لا یحلُ لمسلم  ولو للاكتساب في  أرضِ شاع فیها عصر الخمرِ  من الکروم ' ١٢ حكمُ الأدویةِ المرکبةِ من الکحولِی هذه المسألة لا تختص بالبلاد الأجنبية  وإنما عمّت بها البلوی سائر البلدان   بما فيها البلاد الإسلامية  والحكم فيها على طريق الحنفية
(1) جامع الترمذي : ٢ ٣٨٠، كتاب البيوع   باب ماجاء في بيع الخمرء رقم : (١٣١٣) (٢) سنن ابن ماجه : ٢ ١١٢٢، كتاب الأشربة  رقم : (٣٣٨١) (٣) أخرجه البخاري المساجد  وفي البيوع ، وفي تفسیر سورة البفرة ; ومسلم البیوع & باب تعریم الخمر  (٤) مسند حملە : ١ ٢٤٤
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
سهل لأن الأشربة المتّخذة من غیر العنب والثًّمر تحلُّ عند بي حنيفة وأبي يوسف بقصد التُّقوِّي أو التّداوي . مالم تبلغ حذّ الإسکارا وإن الكحول المستعملة في الأدوية اليوم لا تُصنع من عنب ولا تمر ۂ وإنما من السُلفات والكبريتات  والعسل . والدّبس . والحبُ . والشًّعیر  والجودار وغير ه ٢١) فإن كانت الكحول المستعملة الأدویة متًّخذة من العنب والثِّمر فإن تناولها جائز في مذهب أبي حنبفة وأبي يوسف دحمهم اللە ، ما تبلغ حذ الإسكار  ويمكن أن يؤخذ بقولهما لحاجة الثًّداوي . وأما إذا کانت الكحول متًّخذة من العنب أو الثّمر فلا يجوز استعمالها إلا إذا أخبر طبیب عدل أنه ليس له دواء - آخر ; لأن التُّداوي بالمحرّم یجوز عند الحنفیّة هذه الحالة ٣) وأما الشّافعية فلا يجوز عندهم استعمال هذه الأشربة المحرّمة للدّواء صرفاً  ولكن إذا كانت مستهلكة مع دواء آخر  فيجوز النًّداوي بها عندهم إن عرف بنفعها وتعيينها بأن لا يغني عنها طاھر. کما صرّح به الرّملي لانهاية المحتاج ت حیث قال : (أما مستهلكة مع دواء آخر  فيجوز الثّداوي بها كصرف بقية النًجاسات إن عرف أو أخبرہ طبيب عدل بنفعها وتعيينها بأنلا عنھہ طاهر ) ٤) والكحول لا تستعمل للذواء صرفاً  وإنما تکون مستهلکة دواء آخر  فتناولها لحاجة الذواء جائز عند الشّافعیة أيضاً
(١) كما في فتح القدير : ٨ ١٦٠ ٢) راجع : دائرة المعارف البريطانية المطبوعة ١٩٥٠م: ١ ٥٤٤ (٣) كما في: البحر الرائق : ١١٦٨١ ٤) نهاية المحتاج٠ للزملي : ٨ ١٢
ستنتا  المركز الإسلامي بواشنطن
البحث الحاطع عشر: آجوبة
وأما المالكية والحنابلة فلا يجوز عندهم فیما أعلم _ الثّداوي بالمحرّم في حال من الأحوال إلا عند الاضطرار . ذحیٹ عمّت البلوی في هذه الأدوية   فينبغي أن يؤخذ ھذا الباب بمذهب الحنفية  أوالشافعية  والله أعلم ھناك جهة أخری ينبغي أن يسأل عنها خبراء الكيمياء ; وهي أن هذه الكحول بعد تركيبها بأدوية أخرى  هل تبقى حقيقتها ؟ أو تستحيل حقيقنها وماهيتها بعمليات كيماوية؟ فإن كانت ماهيّتها تستحيل بهذو العمليًّات  بحيث لا تبقى کحولاً  وإنما تصیر شيئاً آخر   فيظهر أن عند ذلك يجوز تناولها باثفاق الأئمة ; لأن الخمر إذا صارت خلّا جاز تناولها في قولهم جمیعا لاستحالة الحقيقة . ١٣ الخمائر والجلاتينُ المتخذة من الخنزیرِ ' إن کان العنصر _ المُستخلص من الخنزير تستحیل ماهيّتُهُ بعملیة كيماوية   بحيث تنقلب حقيقته تماما زالت حرمته ونجاسته وإن تنقلب حقيقته بقي على حُرمته ونجاسته لأن انقلاب الحقیقةِ مؤثُر زوال الطّهارة والحُرمة عند الحنفیة حفلاتُ الزُّواجِ في المساجد أما عقد النُّکاح المساجد فشيء مندوب . نطقت باستحبابه الأحاديث  ولكن ما یص حبہ من الرًّقص والغِناء لا يجوز أصلا فإن كانت حفلات الزّواج لا تخلو من هذه المُنکراتِ  فلتجنّب المساجد منها ٥ ١ التّسمی بالأسماء النصرانية , إذا كان  النًّسمي بالأسماء النّصرانیة لازماً من قبل الحكومة  فيجوز أن يختار من الأسماء ما هو مشترك بين المسلمين والنصارى  كإسحاق وداود  وسليمان ومريمء ولبنى ء وراحيل  وصفوراء  وما إلى ذلك ،
قضايا  فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
دوائر
ويمكن أيضا أن بسجّل المولود ہاسم من أسماء القائمة الألّازمة الحكومة   ويدعى في البيت باسم آخر إسلا ٦ ١  النكاح بإضمار نيهِ الفُرقةِ ماە دامت صیغۃ النُّکاح لا تتقیّد بوقت ولا زمان  وتستوه شروط انعقاد  النُکاح > فإن النُکاح منعقل  والثُّمنُّع به جائز  وأماما يضمره المتعاقدان أوأحدهما من نية الفُرقة بعد اكتمال مذّة ما فلا أثر له صحة النکاح ; غير أنه لماكان النُکاح في الشًّریعة عقداً مؤبًّداً فالمطلوب فيه أن يستدام من قبل الزوجين ولا ينقض إلا عنا حاجة شدیدة تقتضي ذلك  وإن إضمار نية الفرقة منذ أول الأمر ينافي هذا المفصود  فلا يخلو من كراهة ديانة  فلا يصار إليه إلا عند ضرورة من شدة الشًّبق  فراراً من الزُّنی الحرام . ١٧  التُزيُنُ محلاتِ العملِ , قد أسلفنا الجواب عن الشُؤال الشابع حكم خروج المرأة للاکتساب . وبناء على ذلك لوکان هناك ما یبرُّر خروجها شرعاً فمن اللاذم  علیها ألا تخرج متبرجة بزینة مصافحةُ المرأةِ للاجانب, إن مصافحة المرأة للأجانب لا تجوز بحال قدنطقت بذلك الأحاديث   واثفق عليها الفقهاء ٩ ١ استثجار الكنائس لاقامة الضلاۃ  بأس باستئجار الکنائس لتتخذ أماكن لإقامة الضلاة  لقوله يكائه لأجعلت لي الأرض كلها مسجداً ولكن ينبغي أن تزاح منها النمائیل والأصنامء فإن الضّلاة في بیت فيه تماثيل مكروهة  وقد امتنع عمر بن الخطّاب ضعبه من دخول الکنائس من أجل الثًّماثیل . فيما علقه البخاري كناب الضلاة   باب الضلاة في البيعة وأسنده عبد الرزاق  وذكر
البحث _ الحادى عشرۂ أجوبة عن استفتا المركز الإسلا بواشنطن
البخاري أيضا : أن ابن عباس کان يصلِّي في البيعة إلا بيعة فيها تماثيل واسندہ البغوي االجعدیات @  وزاد فيه : افإن كان فيها تماثيل فصلّہ المطر
حکمُ ذبائح أهلِ الکتاب ! الذي أعتقده وأدين اللە تعالى عليه  أن مجرّد کون  الذابح , من أهل الکناب لا يجعل الذّبیحة حلالاً يسمُّي الله تعالی علیہ , ويفري الأوداج بطريق شرعيء كما أن مجرّد کون الذابح مسلماً لا يذكي الذبيحة حتى يستوفي جميع شرائط الذكاة الشرعية  وإنما أحلًّ الإسلام ذبائح أهل الکناب دوں من سواھم من المشركين ; لأن أهل الكتاب كانوا ملنزمین بشروط الذّکاة الإسلامیّة وعلى هذا الأساس لا تحلُّ ذبائح أهل الكتاب إلا بهذه الشُّروط ، وبما أن معظم النًّصاری قد ترکوا اليوم الالتزام بشروط الذّكاة التي مي واجبة في أصل دينهم فإن ذبانحھم لا تحلُّ للمسلمین . إلا إذا تحقق أنهم استو فوا هذہ الشُروط وهذا بخلاف ما يزعمه كثير من النًّاس اليوم آن ذبانحھم حلال ، وإن يذكروا اسم اللە علیها عندي ذلك دلائل قوية من الكتاب والسُنة  وأقوال الفقهاء  وعبارات كتب أهل الكتاب  ولكن هذا الموضوع يحتا إلى تفصيل لا تسعه هذه الفنوی . فالأحسن أن يُدرج هذا الموضوع قائمة أعمال المّجمع ويطلب من الأعضاء الكتابة عليه كموضوع مستقل حينئذ تعرض الدلائل ببسط وتفصيل إن شاء الله تعالى
ز1) راجع : فتح الباري : ٥٣٢ رتم (٤٣٥) (٢) وفد _ آدرج هذا الموضوع , قائمة أعمال المًجُمِع  ولنا فبه بحث مستقل . موجود في آخر هذا الكناب الذی بین يديث
فضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
حضورُ المناسبات التي فيها مُنكرات من الناحية   الشرعية , لا يجوز للمسلمين أن يحضروا مثل هذه المناسبات التي تتعاطى فيها الخمور والخنازير وتراقص فيها النساء والرُجال ولا ضرورة داعية لذلك إلا الحصول على الجاه والسمعة  ولا ينبغي لمسلم أن يخضع لكل يعتريه من أسباب الفسف وخوارم الديانة   وإنما يجب عليه مثل هده المواضع أن يصمد على دینہ ولو أجمع المسلمون - وعددهم البلاد الأجنبية غير قليل - على تجنب مثل هذه المناسبات   للجأ الأجانب عنا دعوتهم إلى إخلائها من مثل هذه المُنکر ات ٢٢و٢٣ - إن هذين السُؤالين يج أن يكونا موضوعين مستقلِّین قائمة أعمال الدُّراسات المّجُمع  لأن الجواب عنهما یحنا . اج إلى دراسة أوسع وأعمق , ٢٤ عملُ المسلم دوائر الحکومة : بأس بأن یتوظف الرُّجل عملاً دوائر وزارات الحكومة الأمريكية   أوغيرها من حكومات البلاد الكافرة ، وكذلك ا بأس بقبولِ مثل هذه الأعمال في مجالات الصّناعة الذرية أوالدُراسات الاستراتيجية   ولكن إن فوّض إلیه عمل يضرُ بعامّة المسلمین بىد من البلاد فمن الواجب عليه أن يتجنّبه   ولا يعينهم ذلك ولو على قيمة استقالته من ذلك العمل تصمیمُ  المهندس کنانس النّصاری : لا يجوز لمهندس مسلم أن يصمم معابد الكفار ; لقوله تعالى ووتّماوثوا عل ألزِ والثّقوى وّلا کماوئوا عل آلإئمِ والمُذوذِه [ المائدة [٣٨  عملُ الأزواج والآباء في بيع الخُمودِ' یجب على الزوجات في مثل هذه الحال أن يبذلن أقصی وسعهن في تحذير أزواجهن عن العمل بیع الخُمورِ والخنازير 
البحث الحاطع عشرة أجوبة عن استفتا المركز الإسلامي بواشنطن
ولكنهم إن أبوا إلا العمل فیە . فإن تیسًّر لهن تحمُل نفقات أنفسهن بطرق مباحة فلا يجوز لهن الأکل من أموال أزواجهن  وإن لهن ذلك  فيسع لهن الأكل  والإثم على الأزواج والآباء  وحكم الأطفال الصغار حكم الزوجات   أما الأولاد الکبار فعلیهم أن يكتسبو لأنفسهم ولا يأكلوا من هذا المال وجواز الأكل للزًّوجة مثل هذه الحالة قد صرًّح بعض الفقهاء قال ابن عابدین تحلة (امرأة زوجھا _ أرضِ الجّورِ  إذا أكلت من طعامه ولم يكن عينه غصباً اشترى طعاماً أوكسوة من مال أصله ليس بطيب  فهي سعة من ذلك  والإثم على الزّوج ١) ٢٧ التُّبرُعُ للکنیسةِ لا يجوز لمسلم - سواء کان فرداً أوهيئة _ أن يتبزّع لمؤسسات تنصیریّة أو كنسیّة أما المؤسّسات التّعليمية الخالصة  فلا بأس بالثًّبرُّع
٢٨ شراءُ المنزلِ بواسطةِ  البنوكِ , إن المعاملة المذکورة غیر جائزة لاشتمالها على الرُّبا الحرام شرعا  للمسلمين وعددهم غیر قليل - أن يجتهدوا لإيجاد بدائل ھردہ المعاملة الموافقة للشّریعة الإسلامية بأن يكون البنك نفسه هو البائع بتقسيط ويزيد ثمن البيوت وغيرها عن الثُّمن المعروف  فيشتريها من الباعۃ . ويبيعها إلى زبائنها بربح مناسب
(ا) رڈُ المحتارِء كتاب الحظر والإباحة ء فصل البيع : ٥ ٢٤٧، وكتاب البیوع . الد سد
بحوث في قضايا فقهية معاصرة الجزء الآول
وينبغي أن تطرح هذه المسألة على لجنة مستقلة تكون لتخطيط نظاه البنوك الأارِبويء لتنظر في تفاصيلها هذا ما تبين ليء والله جج أعلم بالصّواب
اازوں [1>] 1٢1 171 !٦٧- ٦ 771 1 :51 'بازدا ل٦دا د ٦رار
أحکامُ الودائعِ المصرفیّةِ
بحت عُرِض علی مجلسِ الفقہِ الإسلاميِّ في دورةِ مؤنمر النًّاسع بمدينة أبو من الإماراتِ العربیّةِ المنًّحدةِ المنعقدِ ذي القعدة سنة (١٤١٦ه )
٤ ١ *
ذ09
آ0، .ا=4 ظ٥ 
ابن ( زوو
٨٦٥ ،٧١٧9٧3٢4٥٥١٦ ،١
أحکّامُ الوّدائعِ المصرفيّةِ
مقدمۃ :
الحمدُ لله ربُ العالمین  والصّلاةُ والسًّلام علی رسوله الکریم , وعلٰی آله وأصحابه أجمعین : وعلی کلّ من نبعھم بإحسان إلى يوم الدِین وبعل فإن الودائع المصرفية أصبحت اليوم من أعظم ما يحتاج إليه الإنسان تصرُّفاته الماليّة فيکل بلد وقطرء ويتعلّق بها کثیر من الأحكام الشًّرعیّة التي لابدًّ من دراستها والبتُ فیها وإنها وإن كانت ظاهرة جديدة من الظواهر التي أحدثها العالم المعاصر ولکن الأحكام الشًّرعيّة المتعلُقة بها يمکن استخراجها فوء المبادئ التي قرًّرها القرآن الکریم , والسُنّة النّبویة المطهّرة   والتي فصّلها فقهاء الأمة کتبهم الفقهیة فنرید هذا البحث أن نوضح الأحكام الشّرعية المتعلقة بالودائع والله ثثلا مو الموفُق والمُعين  أولاً : معنى الوديعة المصرفية : إن كلمة ( الوديعة المصر فیّۃ ) مترجمۃ من الكلمة الإنجليزية  3* ) ىۃ ) والمقصود منها االمال الذي أودعه صاحبه مصرف من المصارف الماليّة إمًّا لمذّة محدّدة . أو بتعاهد من الفریقین بأن للمالك أن يستعیده کلِّه أو جزءاً , منه متی شاء)
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
عند
والمعمول به المصارف المعاصرة أن هذه الودائع لا تبقى المصر ف کما وإنّما يختلط بعضها ببعض ويستثمرها المصرف تمویلات بقدّمها إلی عملائہ ويطالبهم على ذلك بفائدة ربح  وإنها تكون مضمونة على المصرف  يلتزم المصرف بإعادتها إلى المالك کل حال حسب الشُّروط المتًّفق علیها وبهذا يتًّضح أن كلمة ( الوديعة  المستعملة لهذا النّوع من الأموال لیست معناھا الففهیُ المصطلح  فإذِّ الودیعة تبقى عند المودع کما ولا تكون مضمونة عليه إلا عنا التعدِّي  ولکن هذه الكلمة إنّما استُعملت لها معناها اللغوي فإنها فعيلة من ٠. ودع يدع بمعنى أنّها متروکة عند المودع وهو المصرف ههنا بغضُ النًّظر عن کونھا أمانة أو مضمونة ثانياً ; أنواعُ الودائعِ المصرفية : وإنًّ هذه الودائع المصرفیّة تنقسم - في عرف البنوك الیوم . - إلٰی  أنواع أربعة ودائع الحساب الجاري ( سمع^ ]س  ), وهي المبالغ التي يودعها أصحابها البنوك بشرط أن يردها عليهم البنك كلما أرادوا   فيسحب أصحاب هدہ الودائع ما شاؤوا من کمیة النُّقود شاؤوا . ويلتزم البنك بأدائها إِليهم فور الظّلب , ولا يتوقّف الأداء علہ إخطار سابق من قِبّل صاحب الودیعة وإن هذا النًّوع من الودائع لا يدفع البنك إلى أصحابها شيئا من الفوائدء بل المعمول بعض البلادأن البنك يطالب صاحب دیعة برسوم القیام بخدمة الإبقاء عليها
(١) راجع : المعنی , لابن قدامۃ : ٧ ٢٨٠، دار الكتاب  المربی بیروت , ٥١٣٩٢
بعوٹ
البحث الدانج عشوء أحکام الوداتع المصرفية
ولکن هذه الودائع عنا الىنك مختلطة ٧ تتمیز وديعة سخص من ودیعة آخر . وكذلك للبنك أن يستخدمها لصالحه   وإذكان المعمول البنوك _ أنهم يحتفظون بنسبة منها حتفاظاً بالسُّیولة الكافية لمجاوبة طلبات السّحب  الودائع الثابتة ( ع3م٣  ظأع) وهي الودائع المؤجّلة إلى أجل معلوم ولا يحقُ لصاحب الوديعة في هذا النّوع أن يسحب شيئاً منها إلا بعا فترة متًّفق علیها ; وتتراوح ھدہ الفترة بين خمسة عسر یوماً و سنة کاملة عامًّة الأحوال  وإن البنك يستثمر هذه الودائع   ويدفع على ذلك فوائد إلى أصحابها بنسبة تختلف من حين إلى آخر حسب ظروف السُّوق ودائع التّوفیر ( ممعع^ _مز٥٧  ) , وهي الودائع التي ليست مؤجلة إلى أجل معلوم , ولکن حقوق الشّحب منها تخضع لضوابط لا يمكن معها لصاحب ديعة أن سح كامل رصيده دفعة واحدة  وإنما يفرض البنك حدوداً , للسًّحب اليوميُ   أو شرط الإخطار السّابق بعض الأحيان . وإنذًّ هذا النّوع من الودائع یشبه الحساب الجاري من حیث إنّه يمکن لصاحب الوديعة أن يسحب قدراً منها متى شاء دون انتظار أجل معلوم ` ویشبه الودائع الثًّابتة من حبث إنه لا يمكن سحب كاملها دفعة واحدة وإن البنك يدفع على هذا النًّوع فوائد   ولکن نسبتها أقلُ من نسبۃ الفوائد في الودائع الثابتة الخزانات المقفولة (  -*ت/) وهي الودائع التي تُودع في مخازن معيّنة يستأجرها المُودِع من البنك ، ويودع فيها أمواله بنفسه ولا علاقة للبنك بهذه الأموال ء بل ولا يعرف
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
موظفو البنك ما أودع فيهاء وأكثر ما يودع فيها المودعون حليّ الذھب والفضة والأحجار الأمينة والمستندات ذات القيمة الكبرىء وتوضع فيها النُّقود أيضاً . ثالثأ ; الثكييف الفقهي للودائع المصرفية في البنوبِ الثقلیدیۃِ : ولنتکلًّم على التًّکییف الفقهی لکلُّ نوع من هذہ الأنواع الأربعة قبل أن نتقدّم إلى بيان أحکامها ; لأنًّ الأحكام کلّها تنبني على هذا التًّكییف . فأما النًّوع الرابع من هذہ الودائع , وهي الخزانات المقفولة   فإن تكييفه لا خفاء فيه فإنه استئجار من البنك لمخزن معلوم . وإن هذا المخزن يبقى بعد الاستئجار أمانة بيد المُصرِ  _ف وتجري عليه أحکام الأمانة أما الأنواع الثًّلانة الأخرى  فيختلف تكييفها البنوك التُّقلیدیّة عن تكییفها المصارف الإسلاميّة فلنتكلّم عن كل منها على حدتها ودائع البنوك التقليدية  أما ودائع البنوك الثّقلیدیة . فقد خرّجها معظم فقهاء عصرنا على أنها قروض یقدُمها المُودع إلى البنك سواء کانت باسم الوديعة أولا؛ لأن العبرة في العقود للمعاني  لا للألفاظ وإن هذا التكيبف يشمل عندهم كل واحدمن الأنواع الثًّلاثة المذكورة ; لأن المال المودع في كل من هذه الأنواع مضمون على البنك  سواء کان مودعاً الودائع الثًّابتة  في الحساب الجاريء أو صندوق التّوفیر . وكونه مضمونا على البنك يخرجه عن طبيعة عقد الوديعة الاصطلاحية في الفقه الإسلامي لكونها أمانة في يد المودع غير مضمونة علیها ولکن ذھب بعض العلماء المعاصرين إلٰی التُّفریق بين الودائع الثابتة وبين الحساب الجاري . فقالوا إن الودائع الثًّابتة قروض التکییف
٣٣
البحث الثانج عشر أحكام الودائع المصرفية
الفقهيُ  لأن صاحبها لا يملك سحبّ رصيدِه متى شاء. وهذا يخرجها طبيعة الوديعة ويجعلها قرضآ  وكذلك المال المودع في حساب التّو لیس ودیعۃ وإنما هو قرض ; لأن صاحبه لا يتمكن من سحب كامل الرِّصید وقت وأحد ولکن المال المودع الحساب الجاري عندهم يختلف عن هذین النّوعين . ويزعمون أنه داخل الوديعة رغم كونه مضموناً . وذلك لأن صاحب هذه الوديعة يملك کامل رصيده متى شاءء دون أن يتوقًّف ذلك على شيء من الشُروط   ولأنًّ المودع في هذا النًّوع من الحساب لا يقصد أبدآأن يقرض ماله للبنك  ولا أن يشاركه الرُّبح آو الفائدة الحاصلة للبنك بعد استثماره . وإنما يريد إيداعه عند البنك لحفظه   وحيثُ لم يقصد المودع الإقراض فلا يمكن أن نسمُي فعله اقراضاً ونفسُر القول بم لا يرضى به القائل . أما تصرُف البنك في هذا المال بخلطه مع الأموال الأخرى آو استخدامه لصالحه   فإن ذلك لا يخرجه عن كونه وديعة ; لأنه تصرُف بإذن المالك عُرفا ء فلا يخرج من كونه وديعة ولکن هذا النًّکییف غیر عندنا وذلك لأنذًّ عامًّة المودعین لا يعرفون الفرق بين مصطلحات الوديعة والقرض والذين   ولا تھمُھم المصطلحات  وإنّما تهمُهم النّتائج الُعملیّة فالمودِع - في عامّة الأحوال . لا يرضى بإيداع نقوده في البنك إلا إذا ضمن البنك بردُها إليه ولوعلم المودع أذ هذا المال يبقى أمانة بيد أصحاب البنك إذا سُرقت منه أو ضاعت بدون تعذ منہ فإن البنك لا يرڈها إليه  فإنه لا يرضى بإيداعه في البنك   ولولا أن البنك قد أعلم صراحة  أو بحكم العُرفِ السائد البنوك  أنه يضمن للمودعین  ما أودعوا عنده من أموال  لما تقدم معظم المُودِعین إلیه لإيداع أموالهم عندہ
بحوت فى فضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
وهذا دليل على أن المودعين يقصدون أن تبقى أموالهم عند البنك بصفة مضمونة  وأن يكون للبنك عليها يد ضمان دون يد أمانة  ويد الضمان لا تئبت بالوديعة  وإنما تثبت بالقرض  فثبت أنهم يقصدون الإقراض دون الإيداع بمعناه الفقهيّ الذًّقيق   غیر أنًّ منصو دهم الأساسيّ من وراء هذا الإقراض حفظ أموالهم بطريق مضمون  لا التبرع على البنك لمساعدته في مهماته   وإن هذا القصدلا يخرج العفد من کونه قرضاً ; لأن عقد القرض يعتمد على أمرين : الأمر الأول : أن يُعطى المال إلى أحد ويؤذن له بصرفه لصالحه بشرط أن يردً مثله إلی المُقرِض متٰی طلب منہ ذلك والأمر الئاني : أن يكون المالُ المدفوع مضمونا على المستقرِض . وهذان العنصران متوفران في الودائع المصرفية  أماأن يقصد المُفرض التًّبرُّع على المستقرض لمسا عدەتہ مهمًّتہ , فلیس داخلاً صُلب معنى القرضء فقد يتوفر هذا المعنى في بعض القروض   وقد لا يتوفِّر فهذا الزُبیر العوام كان يأتي إليه الناس لیودعوا أموالهم عندہ , ولا يقصدون بذلك مساعدة الزُبير ذهبه وإنما كانوا يقصدون حفظ أموالهم . ولکن لم يرض الزُبير ذينه بقبول هذه الودائع إلا إذا أذنوا له بالتًّصرُف في هذه الأموال على أن تكون مضمونة عندہ ; فكان يقول لهم : «لا ، لکن سلف ١) فسمّي هذا العقد سلّفا  وهو القرُضُ بالرّغم من أن دائنیه يقصدوا إقراضه لمسا عدتہ وإنما قصدوا حفظ أموالهم لا غير. فظهر بهذا أن قصد حفظ المال ا ينافي کون العقد قرضاً والحقُ أن
( ١) صحيح البخاري   كتاب الجهادء باب بركة الغازي في ماله مع فنح الباري : ٦/ ١٧٥؛ وطبقات
البحث الثاني عشر أحکام الودائع المصرفية
عقد القرض وإنكان عقد تبرُّع من حيث إن المُقرِض لا يستحقُ شیئاً فوق مقدار ما أقرضه   ولكنه عقد ماليُّ يعتمد على مصلحة الجانبین  فقد تکون مصلحة المُقرض أن يؤجر على قرضه في الآخرة فقط وذلك في القروض التي تُقدِّم إلى المحتاجين بقصد مسا اعدنھم  وقد تكون مصلحته أن يصیر ماله دیناً مضموناً على المستقرض , ومذه المصلحة الّتی تدعو النًّاس إلى إيداع أموالهم في البنوك  ولولا هذه المصلحة لما رجعوا إلى البنوك لحفظ أموالهم . فتبين أنّهم يقصدون الإقراض  غير أنّهم عامّة الأحوال لا يعرفون أن ما يقصدونه يسمى اقراضاً الاصطلا الفقهيُّ  فلا يطلقون عليه كلمة الإقراض . وقد يقال : إنّ الودائع المصرفيّة من الحساب الجاري لیست قروضا . وإنما ودیعة فقهية  غيرأن أصحابها قد أذنوا للبنك بخلطها بالأموال الأخرى  واستخدامها لصالحهم . وإن مجرّد هذا الإذن لا يخرجها من کونھا ودیعة . ولكن هذا التكييف لا يصح فقها ; وذلك لأذّ صاحب المال إذا أذن للمودع بخلط الوديعة بماله  فإن العقد ينقلب إلى شركة الملك  ويصير المال المخلوط مشترکاً بینهما کما صرّح به الفقهاء ومعلوم أنًّ يد الشريك على مال شريكه يد أمانة فينبغي أن لا يكون ضامنا لما هلك بغیر تعدُ منة , ولکن أصحاب الأموال الذین يودعون نقودهم البنك لا يرضون أبدأ بأن تكون يد البنك على أموالهم يد أمانة  وإنما يقصدون أن تكون هذه الأموال مضمو نة عليه ; فتبين أنهم لا يقصدون عقد الوديعة إطلاقاً  وإنما يقصدون الإقراض . فثبت بهذا أن الودائع المصرفيّة البنوك التِّقلیدیةِ  بأنواعها الثّلائة كلُّها قروض يقدمها أصحاب الأموال إلى البنك فتجري علیها أحکام القرض
کراتشي .
١) راجع : الدر المختار مع رد المحنار لابن عابدین ،٦، ٦٦٩
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوت
هل يجوز إيداعُ الأموالِ البنوكِ   الثقليدية 9, وبعد وضوح حقيقة هذه الودائع   وثبوت كونها قروضاً . ننتقل إلى السُؤال الثاني  وھو هل يجوز للمسلمین أن يودعوا أموالهم البنوك الثّقلیدیة التي تعمل في إطار ربوي؟ أما الوديعة الثابتة وودائع الثّوفير  فإن البنك يدفع فائدة مضمونة لأصحابها , وبما أن هذه الودائع قروض بلا خلافء فما تدفعه البنوك زيادة على رأس المال  فإنه رباً صُراح لا سبيل إلى جوازه  وقد أصدر مجمعُ الفقهِ الإسلاميُّ ذلك قرارا في دورته الثانية ; فمن يتقدًّم إلى البنك لإيداع أمواله هذین النًّوعین  فإنه يعقد معه عقد قرض رِبوي  وذلك حرامء فلا يجوز لمسلم أن يُودِع ماله في أحد من هذین النّوعین وقد ذهب بعض العلماء المعاصرين إلى أنه يجوز للمسلم أن يودع أمواله في هذین النًّوعین  ولکن لا يجوز له أن يستعمل الفوائد الحاصلة منها لصالحه ، بل يتصدق بها على الفقراء أو يصرفها في وجوہ الخیر ولسنا نؤيد هذا الرأي ; وذلك لأن الإيداع في البنوك من أجل الحصول على الفوائد ولوكان بنية صرفها في وجوه البرّ  هو دخولُ معاملة ربویّة ، وهو حرام بالنّصُ. وإن الصّرف في وجوه البر طریق یًلجأ إلیه التائب من الذنب لاستخلاص رقبته من الكسب الخبيث الذي اكتسبه بطریق غير مشروع   إمًّا لکونه جاهلاً عن کونه غیر مشروع  أو لکونه لا یهتمُ بالتزأم الشّریعة في معاملاته التجاريّة المالیّة أمًّا أن يختار رجل ملتزم بالشّریعة هذا الظّریق المحظور لصرف کسبه الخبيث إلى وجوه البرء فإنّه مثل أن يقترف الإنسان إئماً , بنیًّة أن یتوب وإن المفروض من المسلم أن لا يقارف ذنباً حتى يحتاج إلى کفارته , هذا بالنسبة للبنوك التُّقلیدیة الموجودة في البلاد المسلمة  أمًا البنوك ألتي يملكها غيرُ المسلمین في البلاد المسدمۃ  فقد ذھب بعض العلماء
البحث الثاني عشر: احکام الودائع  المصرفية
المعاصرين إلى جواز الإيداع فيها والانتفاع بالفوائد الحاصلة منها عذ أساس قول الإمام أبي حنیفة نحت من أنه يجوز أخذ مال الحربيُّ برضاه . وأنه لا ربا بين المسلم والحربي وإنً هذا القول لم يقبله جمهور الفقهاء  حتى إنّه لم یُفتِ به الفقهاء المتأخُرون من الحنفیة  وبما أن حُرمة الرُّبا منصوصة بنصّ قطعيّ يؤذن بحرب من الله ورسوله لمن لا يتركه  فلا ينبغي في عموم الأحوال أن يدخل المسلم في معاملة الرّباء وإن کانت مع الحربيين . ولکن هناك نقطة جديرة = بالتًّأمل  وهي أن البلاد الغربية قد سيطرت الیوم على عامة بلاد المسلمین  وإن من أهم عوامل غلبتهم غصبوا من الأموال الجمة من بلاد المسلمين أو أخذوها عن طريق الرُّبا على القروض التي استقرضتها منهم تلك البلاد وفي جانب آخر إن هذه البلاد تحوز كميات هائلة من أموال المسلمين التي أودعها المسلمون رکهم . ينتفعون بها لصالحهم . بل يستخدمونها لإنجاز خُططهم السُّیاسیّة والحربية ضذً المسلمين ! فلو ترك المسلمون فوائد أموالهم في تلك البنوك  فإن ذلك تقوية لھم  وإن هذه الظُروف قد تجعلني أميل إلى القول بأن المسلمین يجوز لهم أن يأخذوا فوائد ودائعهم   ولكن لا ينبغي أن يصرفوا مبالغ الفائدة حاجاتهم   بل ينبغي أن يصرفوها في وجوه البرُّ فإن ذلك من الأضرار التي يعانيها المسلمون بإيداع أموالهم عندھم . والمسألة مطروحة لدى العلماء للبتُ فیها الايداع في الحسابِ الجاري من البنوك الربوئة أما الإيداع الحساب الجاري من البنوك الرُّبويًّةِ  فقد أسلفنا أن البنوك لا تدفع للمودعين هذا الحساب یة فائدة  فالإبداع فيه لا يستلزم الدُخول عقد قرض ربوي. فينبغي أن يجوز من هذه الجهة  ولكن قد يستشكله بعض العلماء المعاصرین بأنّه وإن لم يکن قرضاً رِبویّاً  ولکن فیە
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
٣٤٤
إعانة للبنك المعاملات الرُبویًّة  لأن من المعلوم أن البنك الرِّبوي لا يمسك هذه الودائع جامدة وإنما يستثمرها في القروض الربوية   فيصير المودع معينا للبنك ممارساته الرُبویة ولكن هذا الإشكال يمكن أن يزال بوجوه : - إنّ المعمول في جميع المصارفِ أن البنك لا يصرف جميع ودائع الحساب الجاري في إنجاز أعماله   وإنما يمسك منها نسبة كبيرة ليمكن له تجاوب متطلّبات المودعين كل يوم  وبمأ أنِّ الودائع کلِّها مختلطة بعضها ببعض  فلا يمكن الجزم لمودع واحد أن ودائعه مصروفة معاملة ربویّة _ إن للبنك مصاريف كثيرة  وليست جميع هذه المصاريف محظورة شرعاً  فمنها مالا حرمة فيهاء ولا يمكن الجزم لمُودِع ماأن وديعته تستخدم لمصروف لا يحلُ - إنًّ القرض اللّارِبويِّ عقد جائز شرعاً . وإنِّ النُقود لا تتعیًّن بالتًّعیین العقود الصّحیحة  کما تقرًّر في محلِّه   وإنًّ النُقود التي أودعها آحد الحساب الجاري للبنك تعُد ملکاً له، وإنما صارت ملكاً للبنك الإقراض  فتصرُف البنك تلك النُّقود  لیس تصرُفاً ملك المودِع   وإنما هو تصرُّف ملکہ  فلا یُنسب هذا التُّصرُّف إلی المودع . - إذّ الإعانة على المعصية  وإن كانت حراماً ولكن لها ضوابط ذكرها الفقهاء  وليس هذا موضع بسطها ١)، ولوالدي العلامة المفتي
(1) ولیراجع الحاجۃ : الدُّرُ المخنار مع رد المحتار : ٧٥ ٢٧٢ وما بعدها وتكملة الفدبر ١٨ ١٢٧ لمذهب الحنفية ; وراجع : شرح المهذب : ٩ ٣٩١؛ ونهاية المحناج ،٣ ٤٥٤ بعدہ ؛ وحواشي السرواني نحفة المحتاج : ٤ ٣١٧ لمذهب الشافعیة ; والمہدع ء لابن مفلح : ٤ ٤٢ لمذهب الحنابلة; والفروق . للقرافي : ٢/ ٣٣ لمذهب المالكبة; وراجع أيضآ : نيل الأوطارء للشوكاني : ٥/ ١٥٤
البحث الثانو عشر احکام الودائع المصرفية
محمد شفیع پرلقة ذلك رسالة مستقلّة جمع فيها النُّصوص الفقهيّة الواردة في مسألة الإعانة  ثمً توضل إلى تنقيح الضابط فيها بما يلي : إنًّ الإعانة على المعصیة حرام مطلقاً بنصُّ القرآن  أعني قوله تعالی ودّتماونُوا على ألزِ والنّفوىُ ولا كعاوثوا على آلإئمِ والمُذوذِه [المائدة : ٢٢، وقوله تعالی هِفلن أكوث ظهيًا تمجرمنه [الفصص : ٠٤١٧ ولكن الإعانة حفيفة ماە قامت المعصية بعين فعل المعین  ولا يتحقّق إلّا بنيّة الإعانة  أو التّصریح بهاء أو تعينها في استعمال هذا الشّيء ، بحیث لا يحتمل غير المعصية ، ومالم تقم المعصية بعينه لم تكن من الإعانة حقيقة  بل من النًّسبُب  ومن أطلق عليه لفظ الإعانة فقد تجؤّز ; لكونه صورۃً . إعانة  كما من االسّیر الکبیرا ثم إنكان سبباً محرکاً وداعیاً إلى المعصية  فالتًّسبُب فيه حرام  كالإعانة على المعصية بنض الفرآن كفوله نعالى : وولا تسبُوا الذبب يدعون ين دُونِ آللّوه [الأنعام : ٢١٠٨، وقوله تعالى : إفلا تُخضِّغن بالقولِ & [الأحزاب : ٤٣٢، وقوله تعالى : طوولا تبرزّجت  الآية [الأحزاب : ٤٣٣؛ وإنلم يكن محرک وداعیاً  بل موصلاً محضاً وهومع ذلك سبب قريب بحيث لا يحتاج إقامة المعصية به إلى إحداث صنعة من الفاعل . کبیع السُلاح من أھل الفتنة وبیع العصیر ممّن يتًّخذه خمراً  وبیع الأمرد ممن يعصي وإجارة البيت ممن يبيع فیە الحمر أويتخذها كنيسة أوبيت نار وأمثالها فکلُه مکروہ تحریماً . بشرط  أن يعلم به البائع والآجرمن دون تصریح باللّسان  فإنه إن لم يعلم كان معذورا . وإن علم وصرّح كان داخلاً في الإعانة المحرّمة وإن كان سببا بعیداً بحیث لا یُفضي إلى المعصية علٰی حالتہ الموجودة  بل يحتاج إلى إحداث صنعة فيه كبيع الحديد من أهل الفتنة وأمثالها تنزیهاً ) 1) (١) أحکام القرآن . للشّيخ المفني مدمل شفيع كثفو: ٣ ٧٤؛ وجواهر الفقه ٥٣ ٤
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
وقد تحدّث راتُم عن هذه المسألة مقالة أُرديّة بأوضح مما ھھنا وإليكم ترجمته مع تلخیص من عندي : إإن أخذنا التُّسبُب بمعناہ العامً  فلن يبقی عمل مبا علٰی وجە الأرض   فإنّ زراعة الحبوب الغذائیة والثُّمار يسبب النًّفع لأعداء الله كذلك من ينسج الثًّاب  فإنه یهیُی لباساً للبّرِّ والفاجر  وربما يستعمله الفا جر في فجورہ . فلابدً إذن من الفرق بین السّبب القریب والبعيد فالسبب البعيد لا حرمة فيه أما السّبب القریب . فهو أيضاً على قسمین القسم الأول : ما کان باعثاً للإثم بمعنى کونه محرِّکاً له . بحیث لولا هذا الشبب لماصدرت المعصية  وإن إحداث مثل هذا السبب حرام كارتكاب المعصية سواء بسواء  وإن هذا القسم من السًّبب قال فیە الشاطبي االموافقات " إن إيقاع السّبب إيقاع للمسبُر وبما أن إحداث مثل هذا السّبب حكم ارتكاب المعصية بالذات ، فتنسب المعصية إلى المسبُب  ولا تنقطع هذه النُسبة عنہ بتخذُل فعل فاعل مختار والقسم الثانی من السّببِ القریب : ماليس بمحرك للمعصية نفسہ . بل تصدُر المعصية بفعل فاعل مختار مثل : بیع العصیر ممّن يتًخذه خمراً أو إجارة الذًّار لمن يتعبد فيها للأصنام  فإن هذا البيع أو الإجارة وإنكان سببا قريبا للمعصية ولكنه لیس جالباً أو محرکا للمعصیة نفسہ وحكم هذا النّوع من السًّبب القريب : أن البائع أو المؤجُر إن قصد بذلك إعانة المشتري أو المستأجر علٰى معصیته فهو حرام قطعا . أما إذا لم ينو بذلك المعصية   فله حالتان : الأولى أنه لا يعلمُ أن المشنري يتًّخذ من العصیرِ خمراً   وفي هذه الحالةِ يجوز البيع بلا کراهة أما إذا علم أنه يتخذه خمرً  فإن البيع مکروہ . فانُ کان المبیع
بحوٹ
أحكام الؤدانع المصرفية
البحث التانو
يستعمل للمعصية بعينه من غير احتياج إلٰی تغیرہ . فالكراهة تحريمية وإلا تنزیهیة )0 وإذا نظرنا في الودائع المصرفيّة على هذا الأساس ، وجدنا أنِّ إيداع رجل أمواله الحساب الجاري لیس سبباً محرّکاً أو داعياً للمعاملات الربوية   بحيث لولم يودع هذا الرجل ماله لم يقع البنك معصیۃ . فدخل القسم الثاني , ولا يقصد المودع في عامة الأحوال أن يعين البنك ممارسته الرُّبوية   وإنما يقصد حفظ مالە ثم إنّ المودع لا يعلم بيقين أن ماله سوف يُستخدم معاملة رِبویةً . بل بحتمل أن يبقى عند البنك  أو يستخدم معاملة مشروعة ولو استخدمه البنك معاملة ربويًّة  فإنًّ النُّقود لا تتعیِّن بالتًّعیینِ عقود المعاوضة المشروعة  فلا تنسب هذه المعاملة إلى النُقود التي أودعها وإنما تُنسب إلی النُّقود التي صارت ملکاً للبنك  وغاية ما الباب أن يكون هذا الإيداع مکروها كراهة تنزیه ولا شكً أن کثیرا من المعاملات المشروعة اليوم أصبحت مرتبطة بالبنوك  ويحتاج الإنسان لإنجازها أن يكون له حساب مفتوح في إحدى البنوك  فالحاجة ظاهرة مشاهدة وترتفع مثل هذه الكراهة التّنزیهیة بمثل هذه الحاجة إن شاء الله تعالى دابعاً : تکییفُ الودائع في المصارفِ الإسلامية  أما الأموال المودعة في المصارفِ الإسلامية فإنًّ ما  أُودع  حساباتها الجارية  فإنه ينطبق عليه ما ذکرنا الحسابات الجارية للبنوك الثّقليدية سواء بسواء فھي قروض قدمها أصحابها إلى البنك  وهي مضمونة عليه   وتجري عليها أحکام القرض
(ا) جواھر الففہ : ،٢، ٤٦٠ ٤٦٢
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
٣٤٨
ولكن يختلف تكييف الودائع الثّابتة وحسابات التّوفیر البنوك الإسلامية عن تكييفها في البنوك الثّقلیدیة . فإنًّ هذه الودائع قروض أيضاً البنوك الثُّقلیدیة قُدّمت إلیها على أساس الفائدة الرّبوية  ولكن البنوك الإسلامية لا تعمل على أساس الفائدة الرِّبویّة  بل إنّما تقبل ھیدہ الودائع على أن يشاركها أصحابها دِبحھا إن كان هناك ربح فلیست هذه الودائع البنوك الإسلامية قروضاً  وإنِّما رأس مال المضاربة . وإنها تستحق جضّة مشاعة من ربح البنك   وتتحمل حصة مشاعة من الخسران إن كان هناك خسر ران  وليست مضمونة على البنك   فلا يضمن البنك أصلها ولا ربحها إلا إذا حصل هناك تعد من قِبّل البنك  فإنه یضمن بقدر التّعدِّي والفرق بين ودائع المودعين وأسهم المساهمین على ما يظهر لي - أنّ العقد بین المو دعين والبنك عقدُ مضاربة وإنِّه فیما بین المساهمین عفد شركة ; وذلك لأن المسا همین النِّصویت المجلس العامً للبنك  فکأنّهم قذّموا المال والعمل جمیعاً إلى البنك  وهذا شأن الشركاء  وأما المودِعون فلیس لهم حقُّ الثُّصویت المجلس العام  فلیس لهم أيُّ تصرُفف تخطيط أعمال البنك وتسييرها وإنًّما يقدّمون الأموال إلی البنك فحسب شأن ربّ المال المضاربة ثم إنّ المساهمین بمجمر _عهم مُضارِبون للموا دعین بالنُسبة رصيد الودائع  فعلا تتهم فیما بينهم علاقة الشُرکاء  وعلا ذقتهم مع المو ردعین علاقة المضاربة وإن مثل هذه العلاقات المزدوجة غير أجنبية بالنسبة للفقه الإسلامي فقد ذکر الفقهاء أن المضارب لوخلط مال المضاربة بمال نفسه فإنه يجوز  فيكون مضارباً النُّصف مالکاً للنُّصفِ )
(1) راجع : مبسومر السرخسي : ٢٢ ١٣٣
بعزن
البحث الثاني عشر: أحکام الودائع المصرفية
ضمانُ الودائع المصرفیةِ تبین مما سبق أنِّ الودائع المصرفیّة البنوك التِّقلیديّة قروض قدّمها أصحابها إلى البنك  سواء أكانت ودائع ثابتة أو ودائع الحساب الجاري   أو ودائع النُّوفیر فجميعُ هذه الودائع مضمونة على البنك  بحیث علیه ردُها إلی المو دعین . سواء ربح البنك عملیاتها أو خسِرً لأنّ القرض مضمو =ن على المستأجرفي كل حال. وكذلك الحسابات الجارية في البنوك الإسلاميّة قروض مضمو =نة على البنك ومن هنا ينشأ السؤال : هل ضمان هذه القروض على المساهمین والمودعين جمبعاً  أو على المساهمين وحدهم ؟ وهو السُؤال الخامس من الأسئلة المطروحة من قِبل أمانة مجمع الفقه الإسلاميّ والجواب عن هذا السؤال : أن هذا الضمان إنما مو علٰی المساهمین فقط  ولا يلزم المودعين وذلك لأن المُستقرض الىنك الذی یملکە المساهمون   أما المُودِعون الحساب الجاري . فإنهم مُقرِ ضون للبنك ولا يضمن مُقرض واحذ لمقرِض آخر وكذلك المودعون في الودائع الثّابتة وفي حسابات التّوفیر للبنوك التّقليدية فإن کلھم مُقرضون وأما المودعون حساب الاستثمار للبنوك الإسلامية  فقذًمنا أنِّهم أرباب أموال المضاربة  وأن المساهمين مضاربون لهم حصّۃ ودائعهم   ومشاركون بالنسبة إلى مبالغ سهامهم فصارت أُصول البنٹ مشتركة مخلوطة بين المساهمين والمودعين   يرجع غنمها وغُرمها إلى كل منھما جصّتہ الأصول   ولماكانت الحساباتُ الجارية قروضاً يستفيد منها البنك سائر عملياته   ويرجع نفعها إلى المساهمين والمودِعین جمبعا  فکلُّ واحد من هذین القسمین ضامنُ للفروض التي
بعوٹ في قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
يستفيد بها ذلك على أساس القاعدة المعروفة : أن الخراج بالضمان  وأن الغُنم بالغُرم وبعبارة أخری : فإن المُستقرِض بالنّسبة للحسابات الجارية البنك والبنك يتألف من المساهمين والمودعين في الودائع الثًّابتة وودائع الثِّو لأنكل واحدمن الفسمین مشارك عمليات البنك ولا تؤخذ قروضُ الحسابات الجارية إلا لإنجاز هذه العمليات التي يشارك فيها المسا همز والمودعون   فتكون هذه القروض مضمونة علیهما جمیعاً فلا يوزًّع الربح فيما بين المساهمين والمودِعين في حساب الاستثمار إلا بعد تلبية طلبات المودعین الحسابِ الجاري لاستردادِ مبالغهم  وعند تحليل البنك يقدم أصحابُ الحساب الجاري بصفۃ کونھم مقہ ضین قضاء دیو رنهم . وإنما يستحقُّ المساه إهمو ن وأصحاب حساب الا ستثمار  أصولهم آو أرباحهم بعد قضاء دیو _ن الحساب الجاري . بصفة کونهم مستقرضین وقد يستشكل هذا بأن هناك ودائع كثيرة في الحساب الجاري قد أودعها أصحابها البنك  قبل أن يدخل سىخص حساب الاستثمار  فکیف يضمن هذا الشًّخص الجديد القروض التي استقرضها البنك قبل أن يكون شریکاً فیە ؟ والجواب عن هذا الإشكال : أن من يدخل تجارة جارية كشريك  فإنه يشارك تلك التجارة في جميع ديونها وأرباحها سواء گانت تلك الدُیون قد تحمّلتها النُّجارة قبل دخوله فيها بعدہ . فکذلك هؤلاء المودعون يدخلون البنك كشركاء  فيتحملون ضمان هذه القروض .
(١) فال العلامة الكاساني تققته : ولو استفرض - أي: الشربك - مالآ لزمهما جميعا ; لأنه تملك مال بالعفدء فكان كالضرف فبئبت حقه وحق شریکە بدائع الصنائع : ١٨
البحث الثانع عشر: أحکام الوداتع المصرفية
استخدامُ الحساب الجاري كرهن أو ضمان, وقد طرحت من قبل الأمانة العامة للمجمع مسألة استخدا الحساب الجاري کرھن . والمراد منها هل يجوز لصاحب الحساب الجاري أن يرهن المبلغ المودع هذا الحساب توئیقاً لدین قد يجب عليه لسبب آخر ؟ والجواب عن هذا السؤال : أن المرهون یجب عند الجمهور أن يکون عیناً متقوّماً يجوز بيعه  ) فلا يصلح الذین أن يكون دھناً  وقذمنا أن الحساب الجاري دین ذمّة البنك  فلا يصلح رمنہ علٰی ' قول جمھور الفقهاء وقدذهب المالكية إلى جواز رهن الذین عند المدین وغيرہ  ولکن اشترطوا لصخة دهنه عند المديون أن يكون  أجل الذین المرهون مثل أجل الذين المرهون به أو أبعد منہ قال العدوئ ظنه ( ویشترط صحة رهنه من المدین أن يكون أجل الرًّهن مثل أجل الذین الذي رهن به أوأبعدء لا أقرب ; لأن بقاءه بعد محلّه كالسّلف فصار في البيع بيعا وسلفا  إلا أن يجعل بيد _ أمین إلی محلُّ أجل الذین الذي رهن بهں١ وفي ضوء هذه النُصوص  يحتمل أن يكون لرھنِ الحساب الجاري صور مختلفة  أءأن يكون للبنك نفببہ دِيُنُ على صاحب الحساب الجاري . فیرهن حسابه للىنك توئیقاً لدینہ . ذلك يجوز عند المالكية بشرط أن يؤجّل الحساب _ الجاري إلٰی أجل دینہ بحيث لا يملك صاحبه سحب ما يزيد على دين البنك قبل حلول أجله  أمًّا على قول الجُمھور  فمقتضى قولهم
١ا ) انظر المغني ، لابن قدامة : ،٣٧٥ طبع بیرون مع الشرح الکبیر (٢) حاشیة العدوي بهامس الخرشي على منمر خليل : ٥ ٢٣٦
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
أن لا يصحً الحساب الجاري رھناً ; لکونه دیناً   والذین لیس عیناً يصح بیعہ ب - أن يكون الذانن غير البنك  فيرهن المديون حسابه الجاري عندہ بحیث يملك الذائن السحب من ذلك الحساب متى شاء ومقتضى ما ذكرنا من قول المالكية أن يجوز هذا الرّهن مطلقاً أما علٰی فول الجمهور فلا يصلح ذلك رھناً ، لأنِّ الدّین لا یُرهن عندهم ولكن يمكن أن يصخ ذلك على أساس الحوالة  فكأن صاحب الحساب أحال دائنه النك  بحیث يستطيع أن يستوفي دينه من البنك متی ساء ج - أن یکون الذائن غیر البنك  فيطالب المدیو ن أن يجمد حسابه الجاري في البنك إلى أن يحل أجل الذین , ويحتمل تخريجه أنه رهن وُضع على يد فريق ثالث يسمى في الفقه : عدلاً ولکن الرِّهن الموضوع على يد العدل يكون أمانة یذہ  ولا يجوز للعدل أن يتصرف فيه أو ينفقه لصالحه  وظاهر أن البنك يتصرف في جميع الحسابات الجارية ، فلا يكون أمينا للمبالغ المودعة فيها فلا ينطبق عليه مبدأ وضع الرُّهن علٰی العدل إلاأن يقال : إن العدل قد أذن له الذائن والمديون كلاهما أن يتصرّف المبلغ المرهون بشرط الضمان   ولم أر حكمه کنب الفقہ صراحةً  غير أنه يظهر أنه لا مانع من ذلك  واللّه سبحانه أعلم . هذا إذا كان الدّین المرهون به مؤجّلاً أمّا إذا کان حالاً كالقرض الذي لا يتأجل بالثأجيل عند الحنفية وغيرهم  فيمكن تخريج تجميد الحساب علی أساس الحوالة   كما قذمنا في الصُورة الثّانیة  رهنُ الوديعة الاستثمادية أما الودائع الاستثمارية في البنوك الثقليدية فلا يختلف حكمها عن الحسابات الجارية ; لأنها قروض كما أسلفنا  فنطبق عليها جمیع ماە قلنا في رهنِ الحسابات الجارية  أما البنوك الإسلامية فليست الودائع
البحث  الثاذب عسر: احکام الودائع المصرفية
الاستثمارية دينا على البنك  وإنما جضّة مشاعة للمستثمر موجودات البنك  فلا يجوز رهنها على قول من يمنع رهن المشاع  وهم الحنفية ، فإن الأصخ عندهم أنه لا يجوز رهن المشاع ولوكان من شریکە (ا) وأما الشافعية والمالكية والحنابلة فإنهم لا بأس عندھم برھن المشاع  (٢) فيجوز عندهم رهن الودائع الاستثمارية البنوك الإسلا تجميد البنك أموال صاحب الحسابِ ' طرحت الأمانة العامّة للمجمع سؤالاً آخر وهو هل يجوز للبنك أن أموال العميل المودعة في حساب جار لتصفية حقوق علیه ناشئة من عملیات أخرى ؟. وبعبارة أخری : هل يجوز للبنك أن يجمد الحساب لعميله  وأن یستو مند حقوقه الماليّة التي وجبت عليه من خلال عمليًّات  التّمویل ! والجواب عن هذا السُؤال : أن هذا التُّجمید إن كان برضا من صاحب الحساب . فتجري علیە أحکام الرّهن حسبما فضّلنا الجواب عن السُّؤال السّابق كذلك استيفاء البنك ديونه على العميل من حسابە الجاري  إنُ كان برضا مثن  فتجري عليه أحكام المقاضة أمًا إذاكان بدون إذن من صاحب الحساب . بأن کانت عليە دیون للبنك  ولم يوفِّها موعدها فأراد البنك أن يستوفيها من حسابه الجاري  المفنوح عندہ فتنطبق عليه المسألة المعروفة عند الفقهاء والمحدثين باسم : (مسآلة الظفر ) . وحاصل المسألة : آن الدائن إذا ظفر بمال المديون هل يجوز له أن يستو من ماله الذي ظفر به؟ وقد ذكر الفقهاء أن المدیو ن إن كان مانعاً للذین لأمر يبيح المنع  كالثأجبل والإعسار  يجز أخذ شيء من مالهء وكذلك إن
(ا) رڈُ المحتار. لابن عابدین ٥ ٣٤٨ (٢) المغنب ' لاہن قدامة : ٤ ٣٧٥
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
كان المديون مانعاً بغير حق  لکن يقدر الذائن علٰی استخلاص حقہ بالحاكم  لم يجز له الأخذ أيضا وهذا لا خلاف فيه بين العلماء  إلا أن هناك وجها عند الشًّافعیِّ يخلنه يجيز له الأخذ  وأما إذا لم يقدر الدائن علٰی استخلاص حقه بحكم الحاكم فهذا موضع خلاف بين الأئمة على الشًّکل التالي ز١ ) - قال الشّافعي بآنة جاز له أخذ حقه ممًا ظفر له سواء کان المال الذي يجده من جنس حقه أومن خلاف جنسه وهو رواية عن مالك
ب - قال أحمد آفه المشهور عنہ : ليس له الأخذ من ذلك المال بل یرڈہ  يطالبه بدينه  وهو رواية عن مالك اآله ج - وقال أبو حنيفة بحنه بجوز له الأخذ إنكان ما وجده من جنس حقّہ , مثل : أن تكون له على المديون دراھم . فوجد دراھم مملوكة له ؛ يجوز له أخذها بقدر حقّه ولا يجوزله إنكان من غير جنسه   مثل أن تكون له على المديون دراهم  فوجد دنانير  لا یجوز له الأخذ هذا أصل مذهب الحنفيةء لكن المتأخرين من فقهاء الحنفية أفتوا هذه المسألة بقول الشّا فعیُّ دآنه فأجازوا للظّافر أن يستوفي حقّه مما ظفر من مال المدیون مطلقاً . سواء کان المال  الذي ظفر به من جنس أولم يكن ; يقول ابن عابدین ناقلاً عن اشرح القدوري  للأخضب إن عدم جواز الأخذ من خلاف الجنس كان في زمانهم . لمطاوعتهم الحقوق   والفتوى اليوم على جواز الأخذ عند الفدرة من أي مال كان  لا سیًّما ديارنا . لمداومتهم العقوق ٠٢
( ا ) انظر لهذا انتفصيل المعني لابن فدامة ; ١٢ ٢٢٩ ، ٢٣٠ کناب  الذعارى والبينات (٢) رذُ المحتار  لابن عابدین ،٥، ١٠٥ کتاب الحجر; وقد ذكر مئل ذلك کتاب الحدرد : ٣ ٢١٩ ٢٢٠ ، وفي الحظر والإباحة : ٥ ٣٠٠
٣٥٤
البحث الثاني عشر: أحکام الودائع المصرفية
وقد وردت عن المالكية ذلك روايات ثلاثة  كالمذاهب الثلاثة المتقدمة ; والمشهور من مذهبهم : أنه إن لم يكن للمديو ن دائن آخر سوی الظافر  فله أن يأخذ بقدر حقه   وإنكان له دائن آخرلم یجز . لأنهم يتحاضّان مالە إذا آفلس . وقد استدل المجوزون للأخذ - وهم الجمهور - بحذيث هند بنت عتبة زوجة أبي سفيان أنها قالت : يارسول الله! إن أبا سفيان رجل شحیح . يعطيني من النًّفقة ما يكفيني ويكفي بنيًّ. إلا ما أخذت من ماله علمه   فهل عليًّ في ذلك من جُناح ؟ فقال رسول الله پمسة آخذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنیك 9) وعلٰی أساس هذا الحديث  الرًّاجح من مذهب الشافعية والحنفية : أنه يجوز للبنك أن يستوفي حقه - كله أو بعضه - من الأموال المودعة عنده الحساب الجاري لمدیر ومن المناسب  دفعاً للخلاف الفقهي المذکور أن بُضیف اتف قیتہ عملائه بنداً يصرُح بأنه يحق للبنكء إذا قصّر العميل أداء ما يجب علیە موعده   أن يستوفي حقه من حسابه المودع لدى البنك  وإذا العميل على هذا البند من الاتفاقية فإنّه يرضى بمقاضّة ما يجب عليه من حساەبە الجاري أو من حساب الاستثمار  وحینتذ تخرج المسألة من مسألة الظّفِر وتجري عليها أحكام المقاضة بالتراضي  ويجوز ذلك عند الفقهاء بدون أيّ خلاف
ذا ) الحديث آخرجه البخاري في عدة مواضع منها کناب الییوع + باب من أجرى الأمصار على يتعارفون بينهم رقم ٢٢١١٥)؛ وفي المظالم  باب قصاص المظلّوم إذا وجد مال ظالمه  رقم (٢٤٦٠)؛ وفي النفقات  رفم (٥٣٥٩ و٥٣٦٤) وغيرها ; واللفظ المذکور نمسم صحیحہ , كتاب الأقضية ء باب قضیة هند. وقاە بسعطت الکلام مذامب الفقهاء وأدأتهم جذہ المسألة كابي : تکملة الملهم ٠٢ ٥٧٨
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
خامسأ ; طريق محاسبة الودائع المصرفية : المعروف في البنوك الثُّقلیدیّة الیوم أنِّها تُعِدُ لائحة الموجودات والمطلوبات ( عصط  ىد4  ) للبنك : فالموجودات : هي الأموال التي هي موجودة بيد البنك  یتو الحصول علیها المستقبل مثل الثًّمویلات المقدمة إلى العملاء التى يرجو البنك استردادها مع الفوائد والمطلوبات : الأموال التي لها مُطالب خارج البنك  ويجب البنك أن يؤدُيها إلى مطالبيها ومن عادة البنوك الثّقليدية أنها نُدرج جمیع الودائع المصرفيّة المطلوبات ; لأنها تلتزم بردها إلى أصحابها   إمًّا عند طلہھم الحسایات الجارية وحسابات التًّوفیر . وإمًّا عند حلول أجلها في الحسابات الثًّابتة أمًّا الثّمويلات التي يقدمها البنك إلى عملائه  فإنها تُدرج في بند الموجودات ; لأنًّ البنك يتوقّع استردادها منهم مع الفوائد أما البنوك الإسلامية فلا يستقيم فيها هذا الوضع   أما حساباتها الجارية فإنها تدرج ألمطلوبات كمأ تدرج في البنوك الثقليدية  وذلك لما أسلفنا من أن الحسابات الجارية ديون على البنك يستحقها أصحابها أمأ حسابات الاستثمار فليست ديوناً على البنك  وإنّما أموال شركة أو مضاربة اختلطت مع أموال البنك الأخرى   وليست هذه الأموال مفىمو على البنك  فلا يستقيم إدراجُها قائمة المطلوبات بالمعنى الدقیق . كذلك الثمويلات التي يقدمها البنك إلى عملائه لا يمكن إدراج جمیعها الموجودات ; لأن الثّمويلات المقذمة على أساس المشاركة والمضاربة مضمونة ، فإذ العميل لا يستطيع أن يضمن أصلها فضلاً عن ربحها نعم يمكن إدراج أثمان المرابحات وأجرة المؤجرات مطلوبات البنك وعلى هذا الأساس , لا يمكن أن تكون لائحة البنك الإسلاميُ مماثلة
البحث الثاني عشر; آحكام الودائع المصرفية
للائحة بنك تقليدي من كل الوجوهء بحيث تساوي مبالغُ موجوداتہ مبالغ المطلوبات مئة في المئةء بل ينبغي أن تكون لائحة البنك الإسلامي مثل لائحة شركة تجاريّة أخری , وهذا يوافق طبيعة البنك الإسلاميُ لأنه لیسں مؤسسة للإقراض والاقتراض فقط وإنّما مؤسسة تجارية تساھم التُجارة الوطنیة أرباحها وأخطارها . ولئن وضع بنك إسلامي لائحته على طراز بنك تقليدي  بإدراج حسابات الاستثمار المطلوبات  وبإدراج الثّمویلات کلُھا الموجو ے دات . فإن ذلك إنما يكون على سبيل الثًّقريب والاحتمال ، ا علے آساس القطع واليقين . وألله سبحانه أعلم . سادساً ; طريق محاسبة الربح للمودعين في حساب الا ستثمار : وإن من أهمً مسائل  الودائعِ المصرفیًّة طریقُ محاسبة الربح الحاصل علٰی کلُ وديعة والمشكلة إنما نشأت من جهة أن الشركة والمضاربة أصلهما إنِّما تتصوران تجارة بسيطة يحدثها رجلان أورجال معدودون  والشركاء كلهم يعقدون الشركة فيما بينهم منذ أول نشأة عملية تجارية  ويبقون بهذه الصفة أن تنض الأموال ويوزع الربح بينهم على أساس التّنضیض الحقیقیُ  وحینئذ غموض في محاسبة الربح أو الخسارة ولکن الشّرة کات المساهمة الکبیرة اليوم يساهم فیها مِنون من الرُّجال  ويخرج من عقد الشّرکة عدد کبیر من الناس كل يوم ويدخل فيها آخرون . وممًا يزيد الأمر تعقيدا هو تعامل البنوك المعاصرة من كون ودائع كل رجل تزيد وتنقص كلّ يوم فإن من يفتح حساباً البنك  فإنه قد يحتاج إلى سحب بعض المبالغ مثہ في يوم  ثم إلى إيداع بعضها مرذ أخرى في يوم آخر وإن هذه العملية لا تختص بالحسابات الجارية فقط بل يجري مثل ذلك حسابات الثًّوفير حثًّی في الودائع الثًّابتة  فإن
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوث
الودائع الثّابتة وإنكان المفروض فيها أن تكون مؤجًّلة إلى أجل معلوم ` ولا يملك صاحبها أن يسحب منها شيئا قبل أن يحل ذلك الأجل , ولکن المعمول به في أكئر البنوك أنها تسمح لصاحبها أن يسحب هذه الودائع أيضا عندما يحتاج إليها ء وينقص البنك من فائدتہ بحساب ما بقي من أيّام الأجل . ثمً إنًّ حسابات الودائع الثًّابتة كلًّها لا تُفتح في تاریخ واحدء تختلف تواريخ هذه الودائع من شخص إلی آخر كما تختلف آجالها حساب إلى حساب فلا تكون فترات الإيداع واحدة لجمیع الأشخاص  بل يكون بينها تباین لا يحتمل التًّوفيق  فإذا حُوِّلّت هذه العمليات إلى عقود الشركة أو المضاربة   فإنً من الضّعب جذّاً أن تحذد الأرباح والخسائر المتأتیة على کلُّ وديعة علٰی الأساس المعروف لتحديدها وقا يقترح بعض النًّاس أن تغير البنوك الإسلامية طريق قبول الودائع ممًا هو معمول به في البنوك التقليدية فلا تقبل ودائع التوفير والودائع الثابتة إلا في تواريخ محددة ولآجال موخدة  لتبتدئ فتر جمیع الودائع وقت واحد وتنتهي في وقت واحدء وليتمكّن البنك من تحديد الأرباح الحاصلة علیها على الأساس المعروف . ولکن هذا الاقتراح يصعب العمل البنوك ; لأن طبيعة الأعمال المصرفیة تقتفي أن تظلًّ عملیًّات السّحب والإيداع مفتوحة لکلِّ واحد کل يوم  وإن تقييد هذه العمليًات بيوم موخد محصوص تسبب مشاکل کثیرة للثجارة السّريعة المعاصرة  ويجعل كميات كبيرة من الأ موال معطّلة ومنعزلة عن النّشاط التُجاري . وبما أنًّ توجیه الأموال الفائضة النّشاط التُّجاريُ والصّناعي مطلب يوافق مقاصد الشِّریعة الإسلامیًّة  فإنًّ ضررً المجتمع ببقاء هذه الأموال فاترةً ضرر ينبغي أن یُزال . وهناك اقتراح آخر تقذم به بعض الناس  وشو . أنًّ الودائع المصرفیّة
البحث  الثاذ عشر : أحکام الودائع المصرفية
أن تقسّم إلى وحدات صغيرة کالسُهام . وکلُ من يتقذّم إلى المصرف لنودیع أمواله يحصل على عدد من هذه الوحدات  إنّ هذه الو حدات تقؤم كل يوم بقيمة يعلنها البنك على أساس تقويم أصوله وموجوداته  فمن أراد أن یسح مبلغا من البنك  فإنه يبيع هذه الوحدات إلى البنك  ويلتزم البنك شراءه على اساس القيمة المعلنة كل يوم  . وإنذ هذه القيمة المعلنة كل يوم ينعكس فيها الربح الحاصل على كل وحدة إن ازدادت قيمة موجودات البنك  وتنعكس فيها الخسارة إن انتقصت قيمة الموجودات .
وإن هذا الاقتراح يمكن العمل به في شركات الاستثمار المصرفية   ولكنه يصعُب تطبيقه البنوك . وذلك لوجوه : أما أولاً فلأن الاقتراح لا يساير طبيعة الأعمال المصر المعاصرة التي تقتضي السُرعة إنجاز العمليات  وإن تقييد السحب والإيداع بالوحدات المخصوصة مغما كانت الوحدات صغيرة  ممًا یعقِّد هدہ العمليات   وإذّ كثيرا من السُحوب المصرفیّة إنًّما تکون عن طریق الشُّیکات المصرفيّة التي يصدرها أصحابها قضاء لواجباتهم الماليّة ومن الصّعب جدّاً أن تفسم هذه الواجبات إلى وحدات مطلوبة  فإن الواجبات تختلف من نخص إلٰی آخر ۂ ولا يمكن أن تكون موافقة لوحدات دائع وأمًّا ثانياً فلأن هذا الاقتراح يوجب التّقویم اليوميّ لجمیع موجودات البنك علٰى أساس ستر الشوق . وذلك صعب أيضا وأمًّا ثالثاً فلأن الكثير من موجودات البنك لا تكون في صورة نقود أوديون   وإنذ جماعة من العلماء المعاصرين لا تجوُز بيع اُسهم الشركات إلا إذا كانت أصولها الثًّابتة أکثر من النُّقود والذيون . وعلى
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
رأيهم يجوز بيع وحدات البنك فيما إذا كانت معظم موجوداته نقودآ أوە دیوناً 9) ومن أجل هذہ الأسباب . لا يحلّ هذا الاقتراح مشكلة تحديد الأرباح الودائع المصرفیّة وطالما بحثت کلام الفقهاء عن طريق محاسبة الأرباح فيما إذا استردً الشًّريك أو ربُ المال بعضّ ماله، أفز إلا بمسألة کلام العلًّامة النًّوويُّ رآذة دالمنھاج " ، قال في أواخر كتاب القراض : (ولو استرد المالك بعضه قبل ظهور ربُحِ وخُسران رجع رأس المال إلی البافي ، وإن استردً بعد الربحِ & فالمسترڈُ ,  شائع ربحاً ورأس مال . مثاله : رأس المال مئة  والربح . عشرون . واسترذ عشرین فالرُّبح سدەس المال  ن المستر سىدسە من الربح , فيستقر للعامل المشروط مہتّن وباقيه من رأس المال وإن استر بعا الخُسران . فالخُسران موزّع علی المستردِ والباقي فلا يلزم جبر حضّة المسترد ربح بعد ذلك مثاله : المال مئة والخسران عشرون  ثم استرڈً عشرین  فربع العسرین حصّة المستردُّ ويعود رأس المال إلى خمسة سبعین )٦ وإنّ ھذا الطّریق إنّما يعالج مشكلة واحدة  وهي سحب ربّ المال بعض ماله من مال المضاربة ولكن لا ينظر إلى ردً بعض المستردُ أو کلُّه مرة أخرى إلى مال المضاربة  وكذلك ربُ المال هذا المثال واحد وظهور الربحِ الخُسران واضح . فلو أضفنا إلى هذا المثال أن أرباب
(١) أما على فول الحنفية  نمقفی فولهم في مسألة دملّە عجوۃہ : ان يجوز بيع الأسهم إذاكان بعض أصول الشركة عروضا  سواء كان أكنر موجوداتها نقوداً  دبوناً  بنرط أن تكون الفيمة زائدة على جضة . السهم من الثقود والذيون صرفا للزائد إلى العروض (٢١ المعتاج . للفربيني الخطيب : ٢  ٣٢٠ ٠ ٣٢١
بحوٹ
البحث الثاني عشر: أحکام الودائع المصرفية
الأموال ألوف   وكل واحد منهم بعض مبالغه تارة  ويرد بعضها آخری , لتعفّد الحساب بما يجعل ضبطه الدقيق كالمستحيل . سابعاً : حسابُ الإنتاج اليومي ومدى جواز استخدامه محا سبۃ الأرباحِ : وقد يوجد حلُّ هذه المشكلة فيما يسمى في عرف المحاسبة المعاصر حساب الإنتاج اليومي (ىىعسفم  ۃ3  . وفد يعبر عنہ بحساب النّمر . ومعنى استخدام هذا الظّریق الشّركة أو المضاربة أن عنا نهاية كل فترة يحدد إجماليُ مبالغ الربح الحاصلة على جميع الأصول المستثمرة ثمً تُقسم هدہ المبالغ الأموال المستثمرة   وعلى مجموع أيّام الفترة الحسابیة بحیث یُعرف قدر ما ربحتہ وحدة نقدية واحدة كالربية الواحدة كل يومء وإن كلّ واحدمن الشُرکاء يعطي على كل واحدة من ربیته ربح الأيّام التي ظلّت فیها الرّبیة مصروفة حساب الاستثمار فإذا كانت الربية الواحدة مصروفة حساب الاستثمار لمدة أكثر  يوزِّع علیها أكثر . وإن کانت الربية الواحدة مصروفة لمدة أقل  فإنها تحصل أقلِّ . مثاله : لو دلً حساب الإنتاج اليوميُّ أن ربیة واحدة قد ربحت فلسا واحداً کل يوم  فالرِّبح الحاصل على الربية المستثمرة لمئة يوم مئةُ فلس . سواء كانت هذه المئة يوم متوالية أو متفرُّقة  فمن بقيت ربيته الواحدة مصروفة الاستثما بمقدار مئة يوم متوالية أو متفرّقة من الفترة الحسابية فإنه يستحو مثۃ فلس من الرُّبح  ومن كانت ربيته الواحدة مصروفۃ بمقدار يوم   أو من کانت ربیتاہ مصروفتين بمقدار مئة يوم  فإن كل واحد منهما يستحقُ فلس وهکذا  يظلُّ المستثمرون يسحبون ما شاؤوا من المبالغ أثناء
بعوث في قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
الفترة ويودعون ما شاؤوا مرّة أخرىء وإن حقهم في الربح إنما أساس  مجموع الأيام التي بقیت فيها أموالهم مصروفة في الاستثمار ھذا هو _ الحلُّ الوحید  الذي یبدو عملیّاً طریق محاسبة الأرباح علٰی الودائع الاستثماريّة المصارف الإسلامية  ولكنه يحتاج إلى تكييف شرعيُ تقبله طبيعة الفقه الإسلاميُ ونظراً إلی التُّصور المعروف للشّركة أو المضاربة في الفقه  فإن هناك عذّة عوائق سبيل تطبیقه الشّرکة والمضاربة : - معرفۃ الربح الحقيقيُ تتوقًف - حسبما ذكره الفقهاء - علی تنضیض جمیع موجودات الشّركة  حتى إن اقتسام الربح قبل التّنضیض يعتبر كالمدفوع تحت الحساب  ويبقى تابعا للتًّصفیة النّهائیة بعد التًّنضیض . أما العمليات المصرفيّة  فلا يتصور الثًّنضيض الكلِّي حتی نهاية السّنة لأن عمليات التّمویل لا تزال فيها جارية بصفة مستمرة كل يوم وحلُ هذه المشكلة فيما يظهر لي - والله أعلم - أن يصفى حساب الشّركة في نهاية كل سنة على أساس التًّنضیض التقديري . وهو التّقویم  وحاصل ذلك أن جميع الأعيان الني يملكها البنك نهاية السّنة من خلال عملیات الثُمویل . يشتريها مساهموالبنك من سلّة الودائع الاستثماریة  وبضاف قیمتها إلى الأموال الناضة  ويوزًّع الرِبح على ذلك الأساس . وتئنهي عقو المضاربة والشركة لتلك الشنة  وفي بداية السّنة الجديدة تعقد الشركة بين المودعين والمساهمين من جديد  وتُعتبر قیمة الأعيان المذكورة جضّة من رأس مال المساهمين لهذه الشًّركة الجديدة  لأنهم یُشغلونها لصالح السّلِّة الاستثماریة مرۃ أخری بعد أن دفعو قیمتھا السلة الاستثمارية وملكوها وغایة الأمر أن  تلزم ' منه الشّرکة
١ا ) راجع لطريق هذه المحاسبة وأمثلته محاسبة الشركات والمصارف في النظام الإسلاميّ ص ١٧٩ ٠ ١٨١ ، طبع القاهرة سنة ٤٠٤ ١م
آحکام الودائع المصرفية
البحث التانج
بالعروض   ولكن ذلك جائز عند المالكية وبعض الحنابلة علٰی آساس القيمة مطلقا . وعند الشًّافعيِّ بآئه إن كانت العروض من ذوات الأمثال وعند الحنفية إن اختلطت العروض بعضها ببعض ولا بأس بالأخذ بقول المالكية هذه المسألة للثًّیسیر علٰی النًّاس - إن طبيعة المضاربة والشّركة الثّقليدية تقتضي أن تكون جميع الأموال مدفوعة في وقت واحد التجارة المشتركة حتى ذكر الفقهاء أنه لودفع ربُ المال مالاّ آخر بعد تشغيل الأول ، تجز المضاربة المال الثاني , قال النًّوويُ رچآنه الو دفع إليه ألفا قِراضاً  ثم ألفاً وقال : ضمه إلى الأول  يجر القِراضُ الثاني  ولا الخّلِطُ لأن الأؤّل استقرً حکمه بالثًّصرف ربحاً وخسراناً  وربح كل مال وخسرانه يختص ب )٤١ ومذا إذاكان المالان جميعآ لرجل واحد  أما إذاكان المالان لرجلین مختلفین فالحكم كذلك بالظريق الأولى ; لأن المنافع متفاوتة  أما الودائع المصرفية  فلا تُدفعُ إلى البنك في وقت واحدء ولا تشغًّل الأعمال الاستثمارية إلا في أوقات مختلفۃ , فلا يمكن تطبيقها عد الأ ساس المعروف للشّركة أو المضاربة الثّقليديّة ٣-ثم إن سحب بعض الأموال قبل نهاية الفترة إنما يستلزم فسخ الشّركة فى ذلك الجزء المسحوب  ويمكن أن يكون الجزء المسحوب لم يربح إلى وقت السحب أويكون قد ربح أكثر مما يقذر بحساب
( ١» المغني لابن فدامة : ٥ ١٢٤ ١٢٥ ٢) بدائع الضنائع   للكاساني : ٦ ٥٩ (٣) راجع : إمداد الفنارى, للشّیخ أشرف علي التّهانوي آن : ٣  ٤٩٥ (٤) روفت الظالہین . للنوءي : ٥ ١٤٨
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوث
٣٦٤
الإنتاج اليومي ء وفي الضُورة الأولى يحوز هذا الجزء جضّة من ربح مودع آخر   وفي الصُورة الثانية تنتقل حصتہ إلى مودع آخر . ولا سبيل إلى إبعاد هذه العوائق إلا أن نقول : إن (الشركة الجماعية المستمرة) نوع جديد مستقل من  أنواع الشركات   ولا يجب لجوازه أن يتوفر فيه جمیم عناصر شركة العنان أو المفاوضة  لكونه نوعاً مستقلّاً ولا يحكم بعدم جوازه إلا إذا تضمن ذلك إخلالا بأحد الشُروط المنصو صة لجواز الشركة ولا شكً أنه لبس هناك نص في القرآن والسُنة يحصر الشركة المشروعة في الأنواع التي ذكرها الفقهاء کتبھم ` وإنما بنى الفقهاء هذا التّقسیم استقراء ما كان معمولاً في بينتهم  ولم تكن بعض هذه الأنواع إلا وليدة حاجات النًاس في التُجارة . مثل شرکة الثًّقبُّل   أو شرکة الوجوه فإنه لا يوجدلهما ذكر في نصوص القرآنِ والسُنة ولكنهم جؤزوهما لمكان الحاجة فلو حدث ھناك نسم آخر للشركة فإنه لا يحكم ببطلانها بمجرد كونها لا تدخل في أحدِ الأفسام المذکورة , فی کتب الفقہ مالم يعارض المبادئ الأساسيّة المنصوصة في القرآن أو السُّنًّة وعلى هذا  فنستطيع أن نقول : إن (الشّرکة الجماعية المستمرًّ جديد للشركة أحدثتها حاجة الناس مداولاتھم المعاصرة  وما دامت المبادئ الأساسيّة للشًّركة متوفرة فیها فإنّها لا تفسد بمجرد أنّها لا تنطبق عليها بعض الفروع الجزئية التي ذكرها الفقهاء ويلاحظ أن أموال الشركاء مخلوطة في هذه الشركة   وكل منها معرض للربح والخسارة ولا ينفرد فيها أحد الشركاء بتخصيص مبلغ معلوم من الربح   بل يشارك كل واحد منهم في الربح والخسارة على حذّ سواء لا فضل لأحدهم الآخر   فإنًّ المبدأ الأساسيّ للشًّرکة موجودة في هذا النّوع من الشّرکة أمًّا توزیع الربح علٰی أساس الإنتاج اليومي ء فإنّه وإن لم يکن توزيعا
البحث الثاني عشر: أحكام الودائع المصرفية
للربح الذي نتج فعلاً کل مال علٰی حدة  ولکنه توزیع للربح التِّقديريُ الذي  حصل على مجموع الأموال في فترة واحدة  وذلك على أساس النّراضي بين الشُركاء منذ أول نشأة الشًّركة   في حين أنه لا يوجل للثًّوزیع اساس عادل سواه في مثل هذه العمليات ويوجد لمثل هذا الأساس نظیران في  الأنواع القدیمة للشًّرکة أيضاً أمًّا النظير الأول : فهو شركة الأعمال   وتسمى شركة الأبدان وشركة التِّقبُّل أيضاً وهي أن يشترك رجلان في تقبُل الأعمال لغيرهما على أن ما يحصلان عليه من الأجرة يكون بینهما على ما شرطاء وقد صرّح الفقهاء بأن ذلك جائز وإن كانت أعمالهما متفاوتة في الكمئة والكيفية   فلو اشترط المشاركان أن الأجرة الحاصلة تنقسم عليهما نصفین , فإن کلِّ واحلە منهما يستحقِ النِّصف  وإنکان عمله أقلًّ من النِّصف ; لأنًّ الشّرکة إنما وقعت على ضمن العمل ) وهو مضمون عليهما نصفين والنًّظیر الثًاني : ما ذهب إليه الحنفية من أن خلط مال الشُّركاء لیس بشرط لصحة الشركة  . ومقتضى ذلك أنّه لوكان لأحد الشّریکین دراهم وللآخر دنانير فعقدا الشركة دون أن يخلطا أموالهما فاشتری کل واحد منهما بمال نفسہ علٰی حدة . فإنهما يشتركان الربح . قال الكاسانيُ (وا ختلاط _ الربح يوجد وإن اشترى كل واحد منهما بمال نفسہ علی جدة ; لأن الزّيادة وهي الربح تحدث على الشًّركة ٢) ومقتضى هذين النًّظیرین أنه لا يجب شرعا أن يكون ربح كل واحد من الشُرکاء مبنیّاً على ما حصل على مساهمته المالیة أو العملیة فعلاً بل يجوز أن يتًّفِقًا على أساس آخر لتوزیع  الرِّبح بینهما
(١) رأجع : بدائع الضنانع ، للكا ساني : /٦ (٢) المرجع السابق : ٦ ٦٠
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
ہحوٹ
وعلى هذاء فلو اتفق الشُرکاء على أساس الإنتاج اليوميُ لتوزیع الرِّبح بینھم . فإن ذلك لا يبدو مصادماً لنص من نصوص الشّريعة الإسلامية ، وإنما هو طریق حسابي مخصوص لجأ إليه الشركاء لفقدان أساس عملي آخر في شركة جماعية مستمر رةء والمسلمون على شروطهم إلا شرطاً أحلًّ حراماً حرّم حلالاً والله سبحانہ أعلم  وعلمہ  أتم وأحكمُ  وآخر دعوانا أن الحمدُ لله رب العالمین .
الزوں ١٦ ٥٥ ٠٦٤٢٤١؟١٦٥ روا ز
(١٣١
أحکامُ الذّبائحِ وِاللُّحومِ المستوردةِ
بحث عُرض علی مجلس المّجُمّعِ الفقهيِّ الإسلاميُ في دورة مؤتمره العاشر بمدینة جدّة من المملكة العربية السُّعُودیةِ المنعقدةِ صفر ٤١٨ ١ه )
ب # #
الجّدي ابن ا ازوں ااا ٦4141ذ'٢١٥] ٦٧را ٦٧ ب٦٦'
ازوں [:!٢71 ٢1101!;11711;11 بز بز٧اب
أُحکامُ  الذّبائحِ = والُحومِ المستوردةِ مقدمة البحثِ : الحمدُ لله ربُ العالمین والضلاة والسّلا على رسوله الکریم وعلٰی آله وأصحابه اجمعین وعلٰی کل من تبعهم بإحسان إلى يوم الدِین أما بعد : فإنً الله تپجل أحلًّ للمسلمین أن يأكلوا من لحوم الحيوانات الظيّبة  وينتفعوا بأجزائها الأخرى . ولکن جعل هذا الحلِّ خاضعاً لأحكام شرعها الكتاب والسُّنّة   وإنًّ هذہ الأحكام ترجع إلى الثًّنویه بأنً الحیوان أصله مثل الإنسان من حيث يوجد فيه الرُوح والإدراك   والحواسُ التي تبعث فيه الرّاحة والألم ومن هذه الجهة  كان الأصل أن لا يباح للإنسان دبحہ وأكل لحمه   والانتفاع بأجزائه ولكن الله سبحانه جعل الإنسان أشرف المخلوقات ومخدوما للكون  وخلق لصالحه جمبع ماە خلق قال تعالى : همو آلّذِى خلف لكم ثًاف آلأزض جميماه [البقرة: ٢٢9 وبما أنّ أکل الحيوانات إنما أبیح علٰی خلافِ الأصل بمحض فضل من الله ژُشلا فقد جعلہ الله تعالی خاضعاً لبعض الأحكام الثًّعبدية  ينبئ الامتثال بها عن اعتراف العبد بأنً حِلّ الحیوان له نعمة من الله زُنبال وفضل منہ , وأنّه لا يستحقُ الاستمتاع بمثله من الحيوان   والالتذاذ بأكله إلا بعد الاعتراف بهذه النعمة والشكر عليهاء والالتزام بالظُرق  الني شرعها الله سبحانه لإزهاق روح الحيوان ومن هنا امتازت الشّریعة الإسلاميّة عن  الشّرائع الأخرى تحدید
فى قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
طرق  الذًّبح  ووضع مبادئها وشرع أحكامها فليست قضيّة ذبح الحيوان من الأمور العادية التي يتصرف فيها الإنسان كيفما يشاء حس دا جتہ مصلحته آو حسبم يتيسر له، دون أن يتقيد ذلك بأصول وأحكام   وإنّما هي من الأمور الثِّعبدیّة التي يجب على المسلم الالتزام بأحكامها المبينة في الکتاب والسُنة . فما ذهب إليه المفني محما عبدہ وتلميذه الشّیخ رشید رضا من کون ذبح الحيوان من الأمور العادية التي يجوزأن يتصرّف فيها الإنسان بة 1) خطأ صريح   وقول مصادم للنُّصوص الضّريحة . ولقد عن رسول الله راذأنه قال : امن صلّی صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله ورسوله ، فلا تُخفروا اللە ذمتہ " وأصرح من ذلك رواية أخرى ولفظها «أمرت أن أقاتل النًّاس يقولوا : لا إله إلا اللهء فإذا قالوها ء وصلُوا صلاتنا واستقبلوا قبلتنا وذبحوا ذبيحتنا , فقد حرمت علينا دماؤهم وأموالهم إلا بحقها »٢) وند ترن رسول الله قظة ذبح الذبيحة ني مذا الحديث بالضلاة واستقبال القبلة  وجعلە من میزات الشًّریعة الإسلامية التي يمتاز بها المسل عن غيره  ومن العلامات والشّعائر التي تنبئ عن کون الرًّجل مسلماً والتي يعصم بها ذمرد وماله . وأيّة شهادة أکبر من شهادة رسول الله كذ على أن ذبح الحيوان بالظريق المشروع من الأمور الثُعبدية ومن شعائر الدِین التي تدلُ علی إسلا من يمارسه  ويقول الحافظ ابن شرح هذا الحدیث :
(١) راجع : تنمیر المنار (٢١ أخرجه البغاري عىتىجە . باب نصل استفبال الفبلةء رقم : ٣٩١١ و٣٩٢)، انس بن مالك
البحث الثالث عشر : أحكام الذبائح واللحوم المستوردة
(وفيه أن أمور الناس محمولة علٰى الظاھر  فمن أظهر شعار الدُین أجریت علیە أحكام أهله ما يظهر منہ خلاف ذلك )١) ولولا أنِّ ذبح الحیوان خاضع لأحكام خاضة  لجازكل حيوان قتله وثنيُّ أو مجوسيُ أو دهريُّ ولما اقتصر الحِلُّ على ذبیحة مسلم أو کتا ہي ومن الواضح أن الأغذية غير الحيوانية المصنوعة من النباتات وغيرها لا يشترط فيها أن يكون صانعها مسلما أو كتابيا بل يجوز تناول هذه الأغذية بقطع النًّظر عن ديانة صانعها فلوکان الذّبح من الأمور العادیّة التی لا تتقیّد بأحكام تعبدية . لجاز أكل لحم الحيوان بقطع النّظر عن ديانة الذابح . وهذا دليل على أن الأغذية الحيوانية لها وضع خاصّ الشّریعة الإسلامية  ولا بذ لحلّة تناولها من أن تكون موافقة لأحكام  الذًّبح المشروعة الكتاب والسُّنّة ومن هنا أصبحت أحکام الضّید والذًّبائح من أهمّ أبواب الفقه الإسلاميِّ  وقد بسط الفقهاء هذه الأحكام مستمذّة من القرآن الکریم والسُنًّة المطهرة   وآثار الضّحابة والثًّابعين بحیث لا يخلو كتاب من کتب الفقه إلا وهو مشتمل على اكتاب الضّيد والذّبائح ). ولا نرید هذا البحث استقصاء هذه الأ حکام , ولکن الغرض بيان مبادئها الأساسية  وتطبيقها على الأوضاع المعاصرة . وقد قسشّمنا هذا الموضوع على فصول آتية : أولاً : التًّذکیة الشّرعیّة وشروطها ا - طریق إزهاق الرُّوح ٢- ذكر اسم الله تعالى عنل الذِّبح
(١) فتح الباري : ١، ٩٧ ٤
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
٣ - کون  الذابح ' مسلماً کتابیّا ٹانیاً حکمُ جُھل ذابحہ ثالثاُ طرقُ الذّبح المستخدمةِ المسالخ الحديثة . رابعاً  حکمُ  اللُّحوم المستوردة . ونسأل الله التًّوفيق للسشّداد والصّواب والهداية إلى ما يحبه ويرضاه أولاً : التّذکیة الشّرعیة وشروطها ; الثًّذكية والذًّكاة في أصل اللغة بمعنى الإتمام  ومن ذلك الذكاء السنُ والفهم  وھو النًّمام وسمُي الظّریق المشروع للذًّبح ذکاة  لآنه الشُّروط التي يباح بها أكل الحيوان وفسّر  القُرطبيُ كزه قول الله سبحانه سورة المائدة لإإِلّا مًا [المائدة : ٣ بقوله : (أي : أدركتم ذکاته على التِّما ٧م) وذهب بعض العلماء إلى أن التًّذکیة الشّرعیة مأخوذة من الثًّذکیة بمعنی التًّطیب . وهومن قولهم : ارائحة ذكية . والحيوان إذا أسیل دمه فقد طابت رائحتہ هذا بالنّسبة لمعناها اللغوي. أما معناها الاصطلاحيُ فقذ ذکرہ القرطبي : أنه عبارة عن إنهار الذّم وفري الأوداج في المذبوح . والنّحر المنحور. والعقر في غير المقدور علیه مقرونا بنیة القصد لله تعالى وذكره علیہ وبماە أنِّ بعض الشُروط التي ذکرها القرطبي في هذا الثًّعریف مختلف
(١) راجع : لسان المرب . لابن منظور : ١٤ ٢٨٨ تحت مادة اذکا ا تیر الفرطيي : ٦ ٥١ (٣١ المرجع السابق : ٦ ٥٢ ، ٥٣
البحث الثالث عشر: أحکام الذبائح واللحوم المستوردة
فیها فالأحسن في تعريف الذكاة أن يقال : إزهاق روح الحيوان بالطريق المشروع الذي يجعل لحمه حلالا للمسلم ). أمًّا الشُروط التي ذكرها الفقهاء للذكاة الشّرعيةء فإنها ترجع إلى ثلاثة عناصر  الأؤل : طريق إزهاق ے الرُوح  والثّاني : ذكر اسم الله والثالث : أهلية  الذّابح . فلنتکلّم عن هذه العناصر الثًّلاثة بشيء من التفصیل . والله المستعان
طریقُ  ا ذهاقِ الزُو : إن طریق إزهاقِ الرُّوح الذي اعتبرته الشّریعة الإسلامیة کافياً لحصول الذكاة الشرعيّة يختلف باختلاف أنواع الحيوان ء فالحيوان الذي هو عیر مقدور عليه   إمًا لكونه وحشيّا   وإمًا لكونه شاردا من الحيوانات الأليفة يكفي فيه أن يجرح بأية آلة جارحة تُنهر الدم حتٰی يموت . ولا يُشترطُ له أن يذبح أو ينحر . ومذا النِّوع من الذِّکاة یسمی ذكاة اضطرارية   وهي مشروعة حالۃ الضّيد  ولسنا بصدد بيان أحكامها هذا البحث  أمًّا الحيوانات المقدور عليهاء إمًا لكونها أليفة أولكونها عليها الإنسان من الحيوانات الوحشية  فالواجب فيها إنهار الدّم عن طریق فري الأوداج . والعمدة ذلك ے النُّصوص الآتیة - عن رافع بن خديج حدیث طویل : أن جذہ سأل رسول اللّه گللة افنذبح بالقصب ؟ فقال رسول الله ثتلفة : اما أنهر الدّم وذُکر اسم الله علیہ فکل 9)، وكان السُّؤال عن الذبح  والذبح قطع الأوداجء کما
(ا) أخرجه البخاري في الذبائح والصيده باب النسمبة على الذبيحة ، رقم (٥٤٩٨)
قضايا ففهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
عطاء فیما علًّق عنہ البخاري ) فدلًّ مجموع السُؤال والجواب على أن الذًّکاة الشّرعیة تحصل بقطع الأوداج بما یسبُّب إنهار الذّم - عن ابن عبًاس وأبي هريرة ٥يا قالا انهی رسول اللە تظذ عن شريطة الشّيطان  وهي الني تُذبح فيقطع الجلد ولا نفری  الأوداج ، نم تترك حتٰی تموت ٢ وقال ابن الأثير كخالُه (الشريطة : النّاقة ونحوها التي شرطت أي: أثر في حلقها أثر يسير کشرطة الحجام  من غیر قطع الأوداج ، ولا إجراء  الدم  وكان هذا من فعل الجاهلية يقطعون شيئاً یسیراً من حلقها فيكون ذلك تذكيتها عندمم  وإنما أضافها إلى الشيطان  كأذ الشّيطان حملهم على ذلك )٣ ٣- عن عديّ بن حاتم الظائي قال : قلت : يارسول الله، إن أحدُنا أصاب صبداً  ولیس مون سکّین , أيذبح بالمروة وشقة العصا؟ فقال : وأمرر الدم بما سنت . واذكر اسم الله ط وا، ی وأخرجه النسائي ولفظه : إنُي أرسل كلبى فآخذ الضّيد  فلا أجد ما أذكِّيه به  فأذبحه بالمروة والعصا فال : «أنهر الدّم بما شئت  واذكر اسم الله مل راہ )
(١) باب النحر والذبح (رقم الباب : ٢٤) من الذبائح والصيد ٢) أخرجه أبو داود في الأضاحی . باب المبالغة الذّبح  وسکت علیە وفى إسناده عمرو بن عبد ألتّه الأسوارة يقال ه : عمرو بن برق ; وذكر الحافظ التقریب : صدوف فیه لین (٣) جامع الأصول  لابن الأثير : ٤/ ٤٨٢، رفم : (٢٥٧٤) (٤) أخرجه أبو داودء باب الذبيحة بالمروة  وسكت عليه والمنذري  (٥) سنن النسانی , الأضاحي . باب إباحة الذّبح بالعود : ،٧، ٢٢٥ ٤٤٠١)، وفي إسناده مري بن قطري الكوفي : ذكرہ ابن حبان الثقات . وقال الذھہب بعرف . انبدیب التّهذيب : ١٠ ٩٩)
البحث الثالث عشر : أحکام الذبائع واللحوم المستوردة
٤ - عن عبد الله بن عباس أنه قال : اما فری  الأوداج فکُلهُ () وعلٰی أساس هذه الأحاديث وأمئالها اشترط الفقهاء لشرعية الذّبح أن تُقطع الأوداج . والأوداج : جمع الودج بفنحتین - وهو عِرق في العُنقء وەھما الأصل ودجان  قال أبن منظور ناقلاً عن ابن سیدہ : ( الودجان : عِرقان متًّصلان من الرّأس إلی السُّحر  والجمع أوداج ٢) ولکن توسع بعض الفقهاء استعمال هذه الكلمة بمأ يشمل الحلقوم والمريء قال الكاساني أنه (ئم الأوداج أربعة : الحلقوم . والمريء  والعرقان اللذان بينهما الحلقوم والمريء ٠٣١ والحلقوم مجری النًّفس , والمريء : مجرى الظّعام والشراب . ولا خلاف فيأن الأكمل قطع هذه الأربعة جميعا الحلقوم . والمريء   والودجين ولکن اختلف الفقهاء فيما إذا قُطع بعضها دون بعض على أقوال : فقال الشّافعيُ لآله يج قطع الحلفوم والمريء  وإن ذلك يكفي للذكاة ولولم يقطع من الودجين شيئً د0) واختلفت الروایات عن مالك  والرًّاجح عندهم فيما هو مذکور کتبهم أنه يجب قطع الحلقوم والودجين ولا يجب المريء 
حال
(١) أخرجه مالك بلاغا في الموظأ : ٢/ ٤٨٩، الذبانح . باب ما يجوز من الذكاة الضرورة (٢) لسان العرب : ٢ ٣٩٧ تحت الما دة (٣) بدائع الضنائع : ٥/ (٤) المغنی . لابن قدامة : ١١ ٤٥، دار _الکتب العلمة بیروت ( ٥) فتح الباري : ٩ ٦٤١؛ والأم: ٢ ٢٥٩ (٦) الذخبرة. للفرافي : ٤ ١٣٣
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
واختلفت الرُوایات كذلك عن أحمد بن حنبل كخلتُه فعنه روایةه موافقة لقول الشافعیُ , ورواية أخرى : أنه يجب قطع الودجين مع الحلقوم والمريء ، فكأنه اشترط قطع الأربعة جمیعاً ا وقال  الإمام أبو حنيفة كِأثم  إذا قطع الثّلاثةء أية ثلاثة كانت وترك واحداً يحلُّ الحيوان . وقال أبو ' يوسف : لا یحلُ حتى يقطع الحلقوم والمريء وأحد العرقين . وقال محمد : لا يحِلُ حتى يقطع من کل واحد من الأربعة أكثر وبالرًّغم من اختلاف الفقهاء في هذه التًّفاصیل الجزئیة . فإنهم اتفقو على أن محلّ الذّكاة الاختيارية هو الحلق واللًبّة ولا بدًّ من قطع أکثر من واحد من هذه الأربعة والظاهر أنّ من اشترط قطع أحد الودجين على الأقل . فإن قوله هو الزًاجح ; لأن إنهار الدم بكامله إنما يتحقّقُ بقطع الودج الذي هو مجری الدّم. قال القرافي رهن  ٣) ( ويؤكده قوله ظلا: اما أنهر الدم وذكر اسم اللهە علیه فُکُل  وإنهار الدّم إنما يكون من الأوداج ، وأصل الإنهار : الشعة ومنہ النًّهر لاتساعه للماءء والنهار _ لانُّساع الضًّوء فیە ) ووجە قوله الإمام أبي حنيفة أن قطع الثّلاثة من العروق الأربعة يقوم مقام الکلُّ علٰی أن للأكثر حکم الکلُّ فیما بنی التّوسعة أصول الشًّرع  والذّکاة بنیت علی الثِّوسعة  حیث يكتفى فيها بالبعض بلا خلاف بين الفقهاء ، وإنما اختلفو | الكیفیّة . فيقام الأكثر فيها مقام الجمبع
المغني , لابن قدامة : ١١ ٤٤ ٠ ٤٥ بدأئع الضنائع : ٥، ٤١ الذخيرة . للقرافي : ٤، ١٣٣ (٤) بدائع الضنائع : ٥ ٤٢
البحث الثالث عشر; آحكام الذبائح واللعوم المستوردة
- آلۃ  الذًّبحِ : واتفق الفقهاء على أنه يجب للذكاة الشرعية أن تكون آلة ے الذبح  محدّدة تقطع تخرق بحدها  لا بثقلها  ولا يجب أن تكون سكُينا بل يجوز الذبح بکلُّ ماله حدّ  سواءکان من الحدید أو من الحجر أو الخشب والذًّلیل علٰى ذلك ما أخرجہ الشّيخان وغيرهما : من حديث رافع بن خدیج قلت : يا رسول اللهە! إِنًّا ملاقو العدوّ غداً ولیس معنا مُدّی  أفنذبح بالقصب ؟ قال : اما أنهر الذم وذكر _ اسم الله علیە فکلوه . لیس السُّنّ والظُفر ( ١»« وقد حدیث عديّ بن حاتم حیثُ سأل رسول الله تظلالا عن الذّبح بالمروة وشقّة العصا فقال : دأمرر الڈم بما شئت  . ولكن الأحاديث کلّها متثًفقة على أنه يجب إنهار الذم بما يقطع ويخرق . ووجوب كون الآلة محددة كلمة إجماع فيما بين الفقهاء المنبو عین غیر أنهم اختلفوا _ السِّنُ والظُفر فذهب الأئمة الحجازيُون إلى عدم جواز الذبح بهم سواء کانا متًّصلین بالجسم أو منفصلین . وذلك لعموم حدیث رافع بن خديج ذقته الذي مرّ آنفاً وقد استثنی رسول اللّه ژلاِله السُّنًّ والظُفر. أما أبو حنيفة لخحلثه فحمل الحدیث على السُّنِّ والظُفر إذا کانا قانمین الجسم ; لأنًّ الموت حینتذ يحصل بالخنق. أما إذا كانا مقلوعین  فتحصل منهما الذكاة مع الكراهة٢١) ب - إزهاقُ الرُّوح بغیرِ قطعِ الأوداج : أمًّا إزهاق الرُّوح بغیر فري  الأوداج , فلا تحصل الذّکاة الشِّرعيًّة الحیوان المقدور عليه . واتفق على ذلك الفقهاء
١) أخرجه الجماعة ; راجع : جامع الأصولء لابن الأثير : ٤٨٩،٤ ٢) راجع : رد المحنار ٢٠٨٠٥
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوث
وفسال الله ققا : وحرّمّت عليکم الميثةُ وّالذّمُ وهم آلفنزیر وما أیِلّ لِقِیم آشّ والمُنخنقُةُ والمّوقوذةُ وألمُّرّوِيّةُ وّالثِّطِيحةُ وّمآ أگل آلشُّبُع إِلّا مّا ذگیتمه [ المائدة :
وفال ابن كثير كلنه في اتفسیره " ( والمنخنقة : وهي التي تموت بالخنق   إمًّا قصدآء وإمًّا اتفاقا بأن تتخبل في وثاقتها فتموت به، فهي حرام . وأما الموقوذة : فهي التي تُضرب بشيء ثقیل غیر محذّد حتی تموت  کما قال ابن عباس وغير واحد : هي التي تُضرّب بالخشبة حتى يوقذها فتموت . قال قتادة : كان أهل الجاهلية يضربونها بالعصيء حتى إذا ماتت أکلوها . وفي الضحيح : أن عديبن حاتم قال : قلت : يا رسول الله! إنّي أرمي بالمِعُراضِ الصّید . فأصیب . قال : آإذا رميت بالمِعراض فخزق ٢١ فکلہ   وإن أصاب بعرضہ فإنما هو وقيذ  فلا تأكله٣ ففرق بين ما أصابه بالسّهم بالمزراق ونحوه بحده فأحلّه وما أصاب بعرضه فجعله وقيذا یحلّہ , وە هذا مجمع علیە عند الفقهاء وأما المتردية : فهي التي تقع من شاهق أوموضع عال فتموت بذلك فلا تحلُّ. قال علیُ بن طلحة عن ابن عباس : المتردية : التي تسقط من
(١) المعراض - بكسر الميم -: سهم يرمى به بلا ريشء ولا نصل بمفي عرضاً فیصیب بعرض العودء لا بحذه لسان العربء لابن منظور : ٩ ٤٢؛ وجاء في اناج العروس  ٥٠) : هو من العیدان دقيق الطرنین غليظ الوسط ء كهيئة العود الذي يحلج القطن , فإذا رمى به الرًّامي ذهب مستّوباً  وبصیب بعرضه دون حدہ. رإن قرب الصید أصابه بموضع النًّصل فجرحہ , دمنہ حدیث عدي بن حاەتم (٢) الخزق : الظعن , وخزق السهم : أصاب الرُميّة ونفذ فيها وأسال الذمء راجع : اللسأن ، وناج العردس ٣١) هذا الحدبث أخرجه الجماعة أبواب مختلفة من طرق شتى
البحث الثالث عشرء أحکام الذبائح واللعوم المستوردة
جبل . وقال قتادة : هي التي تتردًی في بئر  وقال السدِّيُ : هي التي جبل أو تتردًّی في بئر . وأما النطيحة : فهي التي ماتت بسبب نطح غيرها لهاء فهي حرام   وإن جرحها القرن وخرج منها الذم  ولومن مذبحها وما أكل السبع : أيما عدا عليها أسد أوفهد أونمر أو ذئب أوكلب نأكل بعضها فماتت بذلك فهي حرام وإنكان قدسال منها الذم ولو من مذبحها  فلا تحلُ بالإجماع  وقدكان أهل الجاهلية يأكلون ما أفضل السّبع من الشاة أو البعير أو البفرة أونحو ذلك  فحرم الله ذنك عا المؤمنين . وقوله : فوإلّا مًا ذكيتُمہ عائد علی ماەیمکن عوده عليه مما انعقد سب موتہ . فأمكن تدارکه بذکاةِ  وفيه حياة مستقرة  وذلك إنما يعو علٰی قوله : دوّالمُنخنِقةُ وألموقُوذِةُ وألمُّرّدِیةُ والنِّطِيحةُ ومّآا أكل آلسّبُعُه قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله : ھإِلّا مًا ذكيكم ۂ; يقول : إلا ما ذہحتہ من هؤلاء وفیه روح فکلُوہ  فهو ذکيّ  وکذا روي عن سعيدبن جبیر والحسن البصريُ والسدِّيُ) وتبيّن بهذه الآية الكريمة أنًّ الحيوان إنما يحلُ إذا وقع إزهاق روحہ بالذكاة الشّرعية  ولا يحلُ بالخنق أوالوقذ  ولا بأن يسيل دمه بأي طريق كانء لأن النًّطيحة ربًما يسيل الدّم من مذابحها وكذلك ما قتله  السّبع  ولکن صرّح القرآن  الکریم بحرمتهما  نظھر بذلك أنّ الحيوان لا يحلُ بمجرد سيلان الذم ء ولومن مذابحه   وإنما يجب أن يسيل الذم بطريقِ شرِعهُ اللّه للثًّذکیة التّسمیةُ عندً  الذّبح, ذهب جمهور الفقهاء إلى یجب للذّکاةِ الشًّرعيّةِ أن يذكر الذابح اسم اللە تعالی عثد  الذبح  فإن ترك التُّسمیة عمدا فلا تحلُّ ذبیحتہ عند
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوث
حنيفة ومالك وأحمد وجمهور الفقهاء  وأما إذا نسيها فالذكاة معتبر عنل الحنفية والمالكية ولا فرق عندمم هذا بين الذبيحة والضّيد أما عند الحنابلة فالنُسیان معفو عنہ الذكاة الاختيارية فقط  أما الضید  فلا تعتبر الذكاة إذا لم يذكر الضّائد اسم اللە عنا إرسال  السُّهم الکلب . سواء أتركها عمدا أو نسيانً ) أما الإمام الشًّافعیُّ زآللُهُ فالمسهور عنه أن التًّسمیة لیست واجبة عندہ وإنما فتحلُ الذبيحة وإن تركها = الذّابح عمدا. ولكنً الذي يظهر من مراجعة أكتاب الأمُ " للشّافعيُ أنه لم یصرِح بحِلِّ متروك النًّسمیة عمدا وإنما صرّح بحلُّ الذًّابح ذكر الله عليە. وعبارته ما يلي (وإذا أرسل الرًّجل المسلم كلبه أو طائره المعلًّمِیُن أحببت له أن فإن لم یسم ناسیاً فقتل أكل لأنهما إذاكان قتلهما كالذكاة  فهو نسي التًّسمیة في الذّبیحة أكل لأن المسلم يذبح اسم الله ٤ق وإن نسي  ٣ إن الإمام الشًّافعيِّ ثه صرح نيما بعدبان من يترك التُسمية عند الذًّبح استخفافاً لا یحلُّ أکل دبیحتہ فقد ذكر لخقه في معرض ما هو مسلِّم عثدہ (أن المسلم إن نسي اسم الله تعالی أُكِلِتُ ذبیحتہ وإن تركه استخفافاً تؤکل دبیحتہ )(٤)
(ا) راجع : بدائع الصّنائع : ٥ ٤٦ لمذمب العنفیۃ ; والذخيرة . للقرافي : ٤ ١٣٤ والضاوي الدردير : ٢ ١٧١ لمذهب المالكية ; والمغنى  لاہن قدامة : /١ ١ لمذهب الحنابلة (٢٥ قلیوہی وعميرة : ٤ ٢٤٥ (٣١ کتاب  الأم  للشافعیُ : ٨٢ ٢٢٧ کاب الضید  والذًّبانحِ  باب نسمیة الله ؤل عند إرسال بصطاد (٤) كتاب الأم : ٢ ١٣١ باب دبانح أهل الکاب .
البحث الثالث عشره أحکام الذبائح واللحوم المستوردة
وفد صرح بعض العلماء بأن الفقهاء أجمعوا على ذلك ; فقد جاء االتًّفسیر المظهريِ " نقلاً عن اشرح المقدمة المالکية : اوكلُ هذا في غير المتهاون   وأما المتهاون فلا خلاف أنها لا تؤكل ذبیحته تحریماً قاله ابن الحارث والبشير والمتهاون هو الذي يتكرر منہ ذلك کثیراً . والله أعلم ١) وهذه العبارات تدلُ على أنّ مذهب الإمام الشّافعی کآنه لیس علٰی إطلاق الحلُ فيما تُعمد ترك الثًّسمية عليه وإنّما تحرم الذّبيحة عنده إذا تُرك علیها النًّسمیة تهاوناً واستخفافاً وجعلہ - الرًّجل عادة له. ومفاد ذلك أن الحلُّ مقتصر عنده علی من ترك التًّسمیة مرّة مرتین اتفاقاً   لا تهاوناً واستخفافاً وفي تلك الصُورة أيضاً لا يخلوذلك من كراهة ; لأنه قال : (أحببت له أن يُسمي) وقد صرّح الفقهاء الشّافعية بأن ترك التُّسمیة عمداً مكروه  وأنه يأثم به الثّارك  ٢) وبھذا ظهر أن متروك النًّسمیةِ عمداً حرام عند الحنفيِّة والمالكية والحنابلة  وحرام عند الشّافعيُ يخاته أيضآ إذا كان ذلك استخفافا وتهاونا  وصار كالعادة = للذّابحِ وما وقع اتفاقا  فإنه لا يحكم بحرمتہ عندہ , ولكنه لا يخلو من كراهة وهذه الرُّخصة أيضاً لا تساندها نصوص القرآن والسُّنًّة تظافرت الآيات والأحاديث على اعتبار النًّسمیةِ رکناً أركان الذكاة الشرعية ; نال اثه هقلا : ورلا تأكلوا ممًا تزبيگر أسمُ أئو عليو وإِنِّكُ لفِسُقُه [الأنعام ; ١ ٢١٢ وأية عبارة أصرح على کون متروك التّسمیة حراماً من هذه الآية الكريمة الواضحة _ التي ليس فيها إجمال ولا خفاء؟! فإنًّ فيه نهياً صريحاً
(١) التّفسیر المظهري : ٣ ٣١٨ ٢) انظر : روضة الطالہین : ٢٠٥ وزحمن الامۃ .
١١٨
قصايا فقهية معاصرة الجزء الأول
والنّهي يقتضى التحریم > ولم يكتفِ القرآن بصيغة  النّھي ` بل أتبعها بقوله : ورّإِئِّكُ لنسقه بما يقطع كل شبهة في مذا الباب وليست هذه الآية هي الآية الوحيدة القرآن الکریم التي تدلُ علی كون النسمية ركناً من أركان الذكاة   وإنّما جاءت في القرآن  الکریم آيات کثبرة تدلُ ذلك  فمنها الآيات الآتية :  متشقلونك مّاذآ أمل ئم قل أمل لكُم ألمًّبّتُ وّما عُلُمتُم ِن لجّوایچ مُكِلِبِينً تُعِمُئُئُنً مِمًا عأّمِكُمُ اللّهُ فگلوا مِما أمسِكن علیُكُم واذگرُوا أستم ألِّو عِلیدُه [ المائدة :
٢- هِوّيِکُلِ أُمّقة جعلنًا منسكًا لِيِذکرُوا اسم أللّهِ عل مًا رزقهُم مِن بِهِيمةِ لأنمره دالعج : ٣٤] ٠ ٣- هوفأذُگُرُوا آسم ألّو علنّمّا صوآفُّه [الحج : ٣٦] ٤ - دوآنممُ لًّا يِذُگُرُون آسم آشّو عّلیها آفتِرآة علیهه [الأنعام : . [١٣٨ - هوّمًا تكُم ألّا تألوا مِمًا ذُکِر آسمُ أشّو علیيوه [الأنعام : ٢١١٩ وهذه الآيات كلها تدل بأساليب مختلفة أن ذكر اسم الله تعالی من أهمّ العناصر التي تحل للمسلم أكل لحم الحيوان   ولم يكتفِ القرآن ببيان ذلك في آية أو آيتین , وإنّما ذكر هذا الرُکن في كلّ من الذّبيحة  والضيد، والأضحية بصفة مستقلة  وأنكر على من يتركه إنكارا بلیغاً  فجعله افتراء على الله، وأنكر أيضا على من لا يستحلُ الذبيحة التي ذكر اسم الله عليها بما يدل على أنه من أعظم الشُروط للذّکاة الشِّرعیًّة وكذلك تكاثرت الأحاديث التى ذكر فيها رسول الله علِثه التًّسمية معرض الأركان التي يجب توافرها لحلة الذبيحة والصيد وانظر الأحاديث الآتية :
البحث التالث عشرة أحکام الذبائح واللعوم المستوردة
قال : فال رسول اللّهە ژچچن اما أنهر الدًّ
- عن رافع بن خدیج وذكر اسم اللە عليه فُكُل ) ٢ -عن عبدالله بن عمر ذؤها عن رسول اللهە تتثز = أنه لفي زید بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح  وذاك قبل أن ينزل على رسول اللە گقة الوحي , فقُدُمث إلى النِّبِيُ تقِغ سفرة نابی أن بأكل منهاء ثم قال زيد : إني نست آکلاً مما تذبحون علی أنصابكم . ولا آكل إلا ما ذكراسم الله عليه وە هذا دليل على أن حرمة متروك النًّسمیة کانت من جملة شريعة إبراهیم
٣ - عن جندب بن سفيان البجليء نال : ضخينا مع رسول الله ه أُضحیةًُ ذات يومء فإذا أناس قد ذبحوا ضحایاهم قبل الضّلاة   فلما انصرف رآهم النًّبيُ قند ے أنهم قد ذبحوا قبل الصّلاة فقال : امن ذبح قبل الصلاة فليذبح مكانها أخری ) ومن كان لم يذبح حتى صلِّينا فلیذبح اسم اللە »٣١، ٤ -عن عباية بن رفاعة، عن جده : أن النًّبي ظالة قال : اما أنهر الدم وذُکر اسم اللە فُکُل ) - عن أبي ثعلبة الخشنيّ ذته أنه سأل رسول الله رتلالة أسئلة فاجاب رسول الله غطثةعن سؤاله في الضيد  فقال : افما صدت بقوسك فاذكر اسم الله وكل ء وما صذت بكلبك المعلّم فاذكر اسم اللە وکُل ٥)
(1) البخاری . باب النسمية على الذبيحة   رقم : (٥٤٩٨)، وأخرجه الجماعة (٢) الہغاري . مناقب الأنصارء باب حديث زيدبن عمرو بن نفيل ، رقم : (٣٨٢٦)، وأخرجه أبضا  الذبائح رقم : «٥٤٩٩) البخاري . باب فول النبي يه : فلبذبح على اسم الله، رقم : (٥٥٠٠) البخاري . باب ما أنهر الدم الفصب . إلخ، رفم : (٥٥٠٣) (٥) البخاری . باب آنیة المجرس , رقم : ٥٤٩٦١)
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
٣٨٤
-عن عدي بن حاتم أن رسول الله عالة قال : «إذا أرسلت كلابك المعلمة   وذكرت اسم الله ; فِکُل ممًّا أمسکن علبك »١) ٧ - عن عديّ بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله إنِّي أرسل كنجي أجد معہ کلباً آخرلا آدري أيهما أخذه؟ فقال : «لا تأكل فإنّما على كلبك ولم تُسّم علی (٢١،٠ - ^  وعنه خيبہ مرفوعاً : اوإذا خالط کلاباً يُذکر اسم الله علبها . فأمسكن فقتلن  فلا تأکل "" (٣» ٩ - وعنه قال : قلت : يارسول الله! إن أحدنا أصاب صیداً ولیس ممہ سکین أيذبح بالمروة وسقِّة العصا؟ قال : «أمرر الدّم بماە شنت  واذكر اسم اللە مڈراع وإنّ هدہ النُّصوص من الكتاب والسُّنِّة تدلُ علی مدی التّأکید والتِّرکیز علٰی ذکر اسم الله تعالی عند _ الذبح  وإنِّ النِّصّ الواحد من هذه النُّصو _ ص کان کافیاً لبیان أن التًّسمیة رکن من أرکان  الذّبحِ  ولکن الشًّارع لم یکتفِ ببيان هذا الحكم مرة واحدة   وإنّما جاء به مراراً وتکراراً عذّة مناسبات وبأساليب مختلفة  وماذلك إلا لأهميته البالغة  ولكونه شرطا قطعيّاً لحصول الذّكاة الشًّرعيّة في الحيوان . وإنِّ الحالة الوحيدة التي استثنيت من وجوب التًّسمية حالة النًّسیان . قال الجّضاصُ چآنه (إن ترك التًّسمیة ناسیاً لا یمنع صخّة الذِّکاةِ من قِبًل أن قوله تعالی
(ا) البخاري ء بابما جاء في الأصيدء رقم : (٥٤٨٧) (٢) البخاري ه باب إذا وجد مع الضيد كلبا آخرء رقم : (٥٤٨٦٥ (٣) صحبح البحاري . باب الصّيد إذا غاب عنه بومين ثلاثة ، رقم : (٥٤٨٤)، ٤) أخرجه أبو داود في باب الذبيحة بالمروة ، رقم : (٢٨٢٤)؛ والنسائي ء ہاب إباحة ے الذبح بالعوده رفم (٤٤٠١) وفد مزء
البحث الثالث عشر: أحکام الذبائح واللحوم المستوردة
ووّلّا تأُكُلُوا مِمًّا لم بُذگرِ أسم آللِّ علیهِه [الأنعام : ٢١٢١ خطاب للعامد دون الناسي  ويدل عليه قوله تعالى في الآية نفسها وِرإِنِّهُر لِفِسُقُه [الأنعام : ،٢١٢١ وليس ذلك صفة للنًّاسي  ولأن النًّاسي في حال نسیانه غیر مکلِّف بالنًّسميةِ   وروى الأوزاعيُّ عن عطاء بن أبي رباح > عن عبيد بن عمیر عن عبد اللّه بن عباس , فال : قال رسول الله عتنذ اتجاوز الله عن أمني الخطأ والنّسيان وما استكرهوا عليه» وإذا لم يكن مكلفا للثًّسمية فقد أوقع الذّكاة على الوجه المأموربه فلا يفسده ترك التّسمية وغير جائز إلزامه ذكاة أخری لفوات ذلك منه وليس ذلك مثل نسيان تكبيرة الضلاة أونسيان الظهارة ونحوها ; لأن الذي يلزمه بعد الذكر هو فرض آخرء ولا يجوز أن يلزمه فرض آخر الذکاۃ لفوات محلّها ) ویدلُ على ذلك أيضا ما أخرجه الذارقطني والبيهقي عن ابن عباس أن النِّبِيِّ قكلة قال : االمسلم بکفيه اسم  فإن أن يسمّي حین يذبح فليسم  وليذكر اسم الله ئم ليأكل ٢) ذکره الحافظ االثًّلخیص 0، ثم قال : ( وقد صححه ابن السًّكن   وقد أعله بعض المحدّنین بمعقل بن عبد اللہ . ومحمدبن يزيد بن سنان. ولکن معقل بن عبد الله من رجال ومحمد بن يزيد بن سنان وثّقه ابن حبان والنّفيلي وە مسلمة ا٤) وقد  أخرج عبد بن حمید عن راشد بن سعد مرسلاً : ان النّبئُّ تقلذ قال : اذبيحة المسلم حلال سمى أولم يسم ما لم يتعمًد والصّيد كذلك # ذکر السُّیوطي االدُّر المنثور  (٥)
(١) اعکام القرآن ; للجضاص : ٣ ٧-٨ طبع لامرر (٢) نصب الراية   للزيلعي : ٢، ٢٦١ (٣١ الفلخبص ) وراجع للبحث على إسناده : إعلاء السنن  للتهانوي : ١٧ ،٦٨ (ە) الڈُرُ المثرره للسيوطي : ٣ ٤٢
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
وهذه الرُوایات المرفوعة مؤيدة بما علّقه البخاري عن ابن عباس موقوفاً قال : امن نسي فلا بأس ١) ووصلە الذارقطنی . وسعيد بن منصور وغيره ثم قال الحافظ روسندہ حح وبإزاء النُصوص المتكاثرة التي تدلُّ على وجوب التّسمیة عند  الذبح  ما يستدلُ به الشًّافعيًّة على عدم وجوبها لا يداني هذه النُصوص في الثُّبوت والدلالة فمئلاً استدل بعضهم بقول الله تعالى وإلّا مّا ذگّیتمه [المائدة : ٣] قائلین : إنذّ الله هبا أطلق الثذكية ولم يقيُده بالثًّسمية فظهر أنها غیر واجبة والجواب عن هذا الاستدلال واضح  وهو أن التًّذكية لها مفهوم معین الشّریعۃ . وقد دلّت  النُصوص التي أسلفناها على أنها لا تحصل إلا بالتًّسمية   فالتًّسمية داخلة مفهوم الًذکیة الشّرعيُّ ، كما أن فري الأوداج داخل فيە. فذكر الله سبحانه النًّذكیة كمفهوم كلُي يشمل جميع أركانه الشّرعیة الثًّابتة بغیرها من النُصوص . ومن جملتها التسمية   فالتّسمية ملحوظة في قول اللە ٤ان : 7إلّا مًا ذكيانه وكذلك استدلً بعضهم بما أخرجہ البخاري : من حدیث عائشة أنًّ قوماً قالوا للنِّبيُ تطِلو: إن قوماً يأتوننا بلحم لا ندري أذُکر اسم الله علیە أم لا؟ فقال : اسمّوا علیە  أنتم وكلوه . قالت : وكانوا حديثي عهر بالکفر ولكن هذا الحديث لا يتمُ به الاستدلال على حِلِّة ما عُلم باليقين أن ذابحه ترك التّسمیة عمداً لأن غاية هذا الحديث حمل فعل المسلم
البخاري . باب النسمية على الذبيحة ومن نرك متعمداء باب (١٥) من الذبانح . فتح الباري : ٩ ٦٢٤ البخاري. باب ذبيحة الأعراب رقم : (٥٥٠٧)
ہتث
البحث الثالث عشر آحکام الذبائع واللعوم المستوردة
على الوجە الضحیح , ومفاده : أن المسلم إن قذّم لحما أو طعاماً  فالظاهر أنە حلال مذبوح بطريقة مشروعة   فيحمل على الظاهر  ونحن مأمورون بإحسان الظّنُّ بكل مسلم   فلا يجب البحث عن طريقة ذبحه  ما لم يتبين أنه ذبحه بطريقة غير مشروعة. وإنّ هؤلاء القوم الذین وفع السُّؤال عنہم كانوا مسلمین  وإن كانوا حديثي عهد بالكفر کما صرحت عائشة فأمر رسول الله تتلِذ بحمل فعلهم علٰی الظًا هر  وھو _أنهم ذکروا اسم الله عليه ، ولا يلزم منه جِلُّ الذّبیحة إذا تیقِّن الرًّجل بأن ذابحها ترك الثّسمیة متعمًدا
ومن الہديھي أن هذا الحديث صريح أن السؤال إنماكان عن حالة لا نعلم فيها بيقين أنًّ  الذًّابحا المسلم علی الذًّبیحة أو لم یسمً ؟ وھذا هو الواقع الذي يقع لمعظم المسلمين في اللحم الذي يوجد أسواق المسلمبن  فإنًّنا نشاهد الذین ذبحوہ هل سمُوا عند  الذّبح أم لا؟ فالحديث يبين هذه الحالة وأين ذلك من الحالة التي نعلم فيها بيقين أن  الذابح  ترك النًّسمیة عن قصد وعمد ؟! وکیف تفاس الحالة الثانية علی الأولى ؟!
وقد يستدلُ بعضهم عما رواه أبو داود في «مراسيله » عن الصّلت السّدوسيُّ مرسلاً . أن رسول الله تظله قال : اأذبيحة المسلم حلال . ذكر است الله أولم يذكرء إن ذكرلم يذكراسم اللە )ا) وهذا الحدیث مرويّ عن الضّلت السّدوسيّ  ومو مجھول كماقال ابن حزم وابن القطان  وأنه لا يعرف بغير هذا الحديث  ولا روى عنہ غیر ثور بن بزید فاسنادہ لا يخلومن ضعف ولئن ثبت بطريق فيمكن حمله على ترك
(ا) مراسیل أبي داود (٢) راجع : نصب الرًّاية  للزيلعي .
قضايا فقهية مماصرة الجزء الأول
النًّسمیة في حالة النُّسیان . وذلك لتطبيقه على النُصوص المتظاهرة المتکاثر التي تدل على وجوب النًّسمیة وعلی أن ما تُرك علیه التًّسمیة عمدا حرام ومن أجل هدہ الذلائل القويًّة  رجّح بعض العلماء الشافعیة قول الجمهزر في هذا الباب ; قال الحافظ ابن کآنه (وقؤًّاه الغزاليُ في الإحیاءه محتجّاً بأن ظاهر الآية الإيجاب مطلقاً وكذلك الأخبار  وأن الأخبار الذالة على الرُخصة تحتمل الثًّعمیم وتحتمل الاختصاص بالنًّاسي فکان حمله علیہ أولی لتجري الأدلة كلها على ظاهرها  ويُعذر النّاسي دون العامدا ولم يُعقِّبه الحافظ بشيء  (١) وقد ذكر عبارة الغزالي ككّلو باب ذبیحة الأعراب . ويظهر من صنيعه أنه مائل أيضا إلى ترجیح قول الجمهور في وجوب اشتراط التًّسمية  حیثُ ذکر قول الغزالي تامم البحث . وضعف الحديث الذي استدل به على جواز متروك التًّسمية ٢  شروط الذابحِ ! ومن الشُروط المهمّة لحصول التًّذکیة الشّرعيّة أن یکون  الذابح  مسلماً کتابیّاً . علی کونه عاقلاً ممبًزاً . فلا تجوز ذبیحة غیر أهل الکتاب من الكفًار والمشركين. وهذا الشرط قد اتفق عليه الفقهاءء لا نعلم بينهم ذلك خلافاً  حتٰی حکی بعض العلماء الإجماع على ذلك وإن معنى تحریم ذبيحتهم : أن الکافر من غير أهل الكتاب  وإن ذبم ذبح المسلمين  فإنه لا تؤكل ذبيحته قال الجضاصُ پذآنه
(١) فنح الباري : ٩ ٦٢٤ (٢) فتح الباري : ٩ ٦٣٤، رقم انباب (٢١) «٣) انظر موسوعة الإجماعء لسعدي أبو جيب : ،٢، ٩١٢ ٩٤٨ وسيأتي الکلام ذبیحة المجرس
البحت الثالث عشر; آحكام الذبائح واللحوم المستوردة
(وقد علمنا أن المشركين وإن سموا على ذبائحهم لم تؤكل ) ولقد شذ بعض المعاصرين فقصر الحرمة على ذبیحة الوثنیِّین من أهل العرب ، وأباح ذبيحة سائر الكفًار غیرهم  سواء أكانوا وثنیُین آو ملحدين  أودهريین   أو عبدة النًّار. وهذا قول خاطئ لا عهذ به الكتاب والسنة ولا أقوال السًّلف رحمهم الله تعالى وإنما اشتبہ الأ, علیهم بما زعموا أنه لا يوجد هناك نصّ صریح في الکتاب أو السُنًّة يدلُ على أنّ ذبيحة غیر أهل الكتاب من الكفًار حرامء والأصل الأشياء الإباحة ، فلا يقال بحرمتها إلا بالنّصُّ والواقع أن الأصل في الحيوانات الحرمة  ولا تحلُ إلا بما جاءت الشّریعة بحلہ . والذًّلیل على ذلك ما مرّ من حدیث عديّ بن حاتم قلت : يا رسول الله ، إنِّي ے أرسل کلبي آجد معہ کلباً آخر أدري أيُھما أخذه؟ فقال : «لا تأكل   فإنّما سمًّیت على كلبك ولم تسمُ فهذا الحديث يدل على أنه متى وقع الشّكُ في حصول الذّكاة الشِّرعيّة واستوى الاحتمالان حُرّم أكل الحيوان   وهو دليل على أن الأصل الحيوان الحُرمةء فإنه لوكان الأصل الإباحة لما حُرُم الحيوان حالة الشّكُ
ثمً إنًّ قول الله سبحانه قد خصّ الجلّ بذبيحة أهل الکتاب ; قال : فووّطعّام ألّذِين أُوتُوا آلکنب جِلّ لکُزه [الماندة : ٥]، ولوكان طعام الکفًّار حلالاً لما خصّهم بالذُکر. وليس هذا استدلالاً بمفهوم اللًّقب کما
١) أحكام القرآن . للجضاص : ٣ ٦ (٢) فصل الخطاب في إباحة ذبائح الكتاب ، للشبخ عبد اللّە بن زید آل محمود ص ١٦
(٣) صحبح البخاريء باب إذا وجد مع الضيد كلبا آخرء رفم : (٥٤٨٦)
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
زعمہ بعض المعاصرين  وإنّما هو رجوع المسکوت عنہ إلی الأصل  وهو الحُرمة في الحيوان كما قدمنا فالضحیۃ الذي أجمعت عليه الأمة طوال القرون أنه لا تحلُ الذّبیحة للمسلمين إلا إذا كان  الذابح مسلماً أو من أهل الکتاب . والمراد بأهل الکتاب : الیهود والنصارى   وهناك بعض أقوالِ شاذِة اعتبار المجو س من أمل الكتاب استدلالآ بفول رسول الثه تكللة اسنُوا بهم سنة أهل الکتاب ١) ولکن الضحیح أن هذا الحديث إنما يتعلق بأخذ الجزية فإنِّ الحدیث وەرد في هذا الموضوع . وإن سیدنا عمر بن الخظًاب رذينه كان متردداً أنه هل تؤخذ منهم الجزية  حتى أخبر عبد الرحمن بن عوف ذيته بهذا الحديث  فأخذ الجزية من المجوس . روی مالك االموظأ : عن محمدبن علي : أن عمربن الخطّاب ذؤله ذكر المجوس فقال : مالك كيف أصنع في أمرهم ؟ فقال عبد الرحمن بن عوف : أشهد لسمعت رسول الله تكلة يقول : اسنُوا أهل الكتاب ٢) واستدلًّ الجمهور على اقتصار لقب أهل الكتاب على الیھود والنصارى بقول الله هى دأن تقُولُوا إِنُّمّا أنزِل آلکئب عّل طّآبفّتتینِ مِن قِبِلِنًا وإِن كُنًّا عن دِرّاسنِم لغكفِلِیته [الأنعام : [١٥٦ وبأن رسول الله رتئنو ما عذّ  المجوس من جملۃ أهل الکتاب . وإنما قال : اسنُوا بهم سنّة أهل الکتاب " يعني أخذ الجزية  فتبيّن آنهم  لیسوا من أهل الكتاب  وإنما يعاملون معاملة أهل الكتاب في قبولِ الجزية
(١) راجع : المحلىء لابن حزم : ٧ ٤٥٦ (٢١ موظأ الإمام مالك  كتاب الزكاة ، جزیة أُھل الکناب
البحث الثالث عشر : أحکام الذبائح واللحوم المستوردة
 مسألة ذبائح أهل الکناب : أما أهل الكتاب من اليهود والنصارى فقد أجمعت الأمة على أن حلال  وهم من أهل الثذكية   والذليل علیه قول الله هبتى فووطُعًامُ ألّذِين أُوئُوا ألکِئب حِلّ لُکُزهه االمائدة : ٥]، والمراد من الظّعام هذه الآية الذبائح بإجماع أهل العلم . قال ابن کثیر رآنه ردوطعًامُ ألّذِين أُوتُوا ألكِئب حِلُّ لِکُزه : قمال ابن عباس وأبوأمامة ومجاهد وسعيدبن جبير وعكرمة وعطاء والحسن ومكحول وإبراهيم النُّخعي والسُّدِّيُّ ومقاتل بن حيان : يعني ذبائحھم وهذا آمر حذ علیہ بين العلماء أن ذبائحهم حلال للمسلمين : لأنهم يعتقدون تحریم الذبح لغیر الله، ولا يذكرون على ذبائِجهم إلا اسم الله وإن اعتقدوا فيه تعالى ما منزه عنه تعالی وتقدًّس ) وهل يشترط في ذبح أهل الکناب ماە يشترط ذبح المسلمین من فري الأوداج ومن الآلة المحذدة ومن ذكراسم الله؟ هذه المسألة تحتاء إلى دراسة بالنًّظر إلی ما ادعی بعض المعاصرين من حل ذبيحتهم بقطع النًّظر عن الطّریق الذي اختاروه لذلك . ونريد أن نتكلم على هذه المسألة شقًّین : الشقُ الأول : هل يجب لحل ذبيحة أهل الكتاب أن يذبحوا الحيوان بطريقة مشروعة للذًّبح من فري  الأوداج بآلة محددة ؟ والشقُّ الثاني هل يجب أن يذكروا اسم الله تعالى عنا الذًّبح ؟ أمًّا المسألة الأولى : فالجمهور من الفقهاء على أن ذبيحة الكتابى إنما تحلُّ إذا ذكاها بقطع العروق اللازمة بآلة محذدة   وهو الحقُ الثابت بالأدلة النّاطقة التي سنذكرها إن شاء الله تعالىء لكن زعم بعض المعاصرين أن
(١» تغببر ابن كثير : ٢ ١٩، طبع لاهور. ٥١٣٩٣
قضايا  فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
ذبیحة الكتابي حلال   بأي طريق قتلها ; لأنه داخل عموم قول الله تعالی ووطعام آلّذِين أوثوا آلكئب جِل لكزه [الماندة: ٥] وتمسکوا ذلك بقول القاضي ابن العربي رآنو حیث قالُ : اولقد سُئلت عن النًّصرانيُّ يفتل عنق الذجاجة يطبخها هل يؤكل معہ أو تؤخذ طعاما منه؟ وهي المسألة الثامنة. فقلت : تؤكل لأنها طعامہ وطعام أحباره ورهبانه   وإن لم تكن هذه ذكاة عندنا ولکن الله تعالى أباح طمامهم مطلقاً وکلّ ما برونہ دينهم فإنه حلال لنا دیننا إلا کذبهم الله سبحانه فیە )١) ولكن هذا القول الغریب من ابن العربيّ رلنه متعارض تمام الأًّعارض مع الأصل الذي ذكره هو نفسه نفس الکتاب , قبل نحو صفحة من هذه العبارة   وعبارته هناك ما يلي (فإن قيل : فما أكلوه - أي : اهل الكتاب - على غیر وجە الذّکاة كالخنق وحطم الرأس ؟ فالجواب : إن هذه ميتة   وهي حرام بالنًّص  وإن أكلوها فلا نأكلها نحن , كالخنزير فهو حلال لهم ومن طعامهم . وهو حرام علينا ، فهذه مثله وألله أعلم ٢) وهذا تعارض صريح في عبارتي ابن العربي ء ومتى وقع التًّعارض بین عبارتیہ ، فالأجدر بالقبولِ ما هو ثابت بالنُصوصِ , ومؤيّدً بتعامل الأمة دون الفتوى الشاذة التى تُنابذها الأدلة القوية الآتية : ا - إنّ اللة پغال قال: هحرِمّت علیکم ألميئُةُ وّالذِّمُ وخم آلِخنزِیر رُمّآا أُمِلّ لِفِیرِ أللّو بِهء وّالمُنخنِقِةُ وألموقُوذُةُ وألمُّرذِيةُ وألنِّطِيحةُ دّمآ أكل آلسّبُعُ إِلّا مًا ذكّيكمه [المائدة : ٣] فحرّم المنخنقة والموقوذة على الإطلاقِ
(١) أحکام القرآنء لابن العربي : ٢ ٥٥٦ طبع عيسى البابي الحلبي (٢) المرجع السأبق : ٢ ٢٥٥
٣٩٣
البحث الثالث عشره أحكام الذبائع واللحوم المستوردة
فیشمل كل ما مات بالخنق والوقذ نمن يستدلُ بعموم قوله تعالى ووّطعّام ألِّينً أُوتُوز ألكِئب حِلّ نکُزه االمائدة : ٥] على كون مخنوقة الكتابي آو موقوذته حلالاّ يلزمه أن يقول بحلُّ الخنزير الذي ذبحه كتابي ; لأنه من جملة «طعام أهل الكتاب فإن تمشك بالآية المذكورة في حرمة لحم الخنزير  فإنًّ نفس الآية تحرُّم المنخنقة والموقوذة   ولا سبیل إلی التُّفریق بینهما فإن خضت الآية المذكورة لحم الخنزير من عمر اطعام أهل الكتاب " فإنّها خضّتِ المنخنقة والموقوذة أيضا على قدم سواءء بل بالظريق الأولى  لأن الخنزير حلال في دينهم   والمنخنقة والموقوذة حرام في أصل دينهم كما سيأتي إن شاء الله تعالى فإن كان الظعام الذي حلال دیٹھم وهو الخنزير مستثنی من طعام أهل الكتاب المباح للمسلمين  فالطعا الذي هسو حرام في أصل دينهم - وهولحم المنخنقة والموقوذة يكون بالظّریق الأولى . ٢ - قد تقرًّر في أصول الفقہ واللغة أنه متى ورد حکم علٰی اسم مشتق . فمادة اشتقاقه هي العلة لذلك الحكم ; مثلاً إذا قلنا : أكرموا العلماء  فإن حكم الإكرام ورد على العلماء الذي اسم مشتقِّ فمادۃ اشتقاقه - وهي العلم  علّة الإكرامء وهذا واضح مسلّم فإذا ورد حكم الحرمة في آية المائدة على المنخنقة والموقوذة فإن الخنق والوقذ علة لهذا الحكم وإن ذلك يدلُ على أنه متى وجد الخنق أو الوقذ ثبت حكم الحرمة ولا تأثير في ذلك لديانة الخانق الواقذ فيحرم الحيوان بالخنق والوقذ  سواءكان الفاعل مسلما کتابیّاً ٣- غاية مايثبت من قول الله تعالى ووّطعّام ألّذِين أُوئُوا آلکئب حِلُّ لکُذ ھ [المائدة : ٥] أنهم أمر الذّبائح في حكم المسلمين سواء بسواء .  أنّهم يفوقون المسلمين  يحِلّ منهم ما یحرًّم من المسلمین . ونتيجة
قضايا ففهية معاصرة الجزء الأول
ہحوٹ
قول ابن العربيُّ أن تکون للکفًّار مزیّة على المسلمین من حیث إنّ ما یقتلو بأيِّ طریقِ حلال طیب  وما يقتله المسلم بنفس الطّریقة حرام . وهذہ النّتيجة باطلة بالبداهة ٤ - من المسلّم الأمة الإسلاميّة أن الكفًّار كلّهم ملّة واحدة  وکان هذا الأصل يفتضي أن يكون أهل الکتاب مثل الکفًّار  الآخرين في تحریم ولکن الشّریعة الإسلامیّة میًّزت أهل الکتاب من سائر الکفًّار في رمد الذبيحة والمناكحة ; لأنًّ أحكام الذّبح والنُّکاح عندمم کانت مماثلةۃ لأحكام الإسلا کِلا الأمرين فكانوا يراعون في الذّبح نفس الشّر وط التي فرضها الإسلا على المسلمين   وهذه الأحكام موجودة حتى الآن کنبھم المقدسۃ بالرّغم من الثّحريفات الكثيرة التي وقعت فيها بعص النُّصوص من کتابھم المقدس جاء في سِفرِ اللّاویِین (الذي قد يسمًّی سفر الأحبارا : ( وأمًّا شحم المینة وشحم المفترسة   فيستعمل لکلُّ عمل لکن أکلاً لا تأكلوہ ) (لاونین ٧؛ ٢٤) وجاء في سِفرِ الاستثناء : ( وأمًا ذبائحك فيُسفك دمها على مذبح الرّبُّ إللهك واللحم تأكله. احفظ واسمع جمی هذه الكلمات الني أنا أوصيك بها لكي يكون لك ولأولادك من بعدك خير إلى الأبد إذا عملت الضالح والحقِّ الرِّبُ إللهك ) ( الاستثناء ١٢ : ٢٧ و٢٨)٠ وهذان الكتابان يعترف بهما كلّ من اليهود والنّصارى أما كتب النّصاری فقط فقد جاء سفر أعمال الرُسل (المنسوب إلی لوقا ) : اولأنه قد رأى الرُّوح القدس ونحن أن لا نضع عليكم ثقلا أكثر .
٣٩٥
البحث الثالث عشر: أحكام الذبائح واللحوم المستوردة
هذه الأشياء الواجبة  أن تمتنعوا عمّا ذبح للأصنام وعن الذّمِ والمخنوقِ . والزنى ) (أعمال : ١٥ (٢٨ وجاء في موضع آخر من الكتابِ نفسہ (وأمًا من جهة الذین آمنوا من الأمم فأرسلنا نحن إليهم وحکمنا أن لا يحفظوا شيئا مثل ذلك سوى أن يحافظوا على أنفسهم مما ذُبح للأصنام  ومن الذمِ  ومن المخنوقِ . والزنى  (أعمال : ٢١: ٢٥)، وإن بولوس ( سد  '، ) الذي هورسول في زعم النًّصاری , وهو المقتدی عندهم يكتب في رسالته الأولى إلى أهل كورنثوس : (بل إنً ما يذبحه الأمم فإنّما يذبحونه  للشًّیاطینِ لالله ، فلست أريد أن تکونوا أنتم شركاء الشّياطين   لا تقدرون أن تشربوا كأس الرّبُّ وکأس الشّیا طینِ , لا تقدرون أن تشتركوا في مائدة الرّبُّ وفي مائدة شياطين  (١ كورنثوس : ١٠: ٢٠ و٢١) ويجدر بالذُكر أن بولوس همو الشًّخص الٰذي حکم - بالزغم من نصوص سیًّدنا عی ذ بنسخ جميع أحكام الثُّوراة في حق النًّصاری  ومع ذلك فإنّه أبقى الأحكام المتعلِقة بالذِّبح محکمة غیر منسر خة  فحرِّم الحيوان المخنوق . وأوجب أن يكون الذبح تعالی وبهذا يتبيّنُ أن أحكام الذّبح في أصل دین النًّصاری كانت باقية علے نحو ماە کانت عند البھود   وإن کنب اليهود مملوءة بالأحكام الثّفصيلیة للذبح . وەجەء کتاب مشنا وهو المرجع الأساسي للأحكام المشروعة عند اليھود : طئ3س ٥٣ ةط ٥ طذس ٥٣ *ى3ى 3ط ٥ ط3س 0]ط_سه ط ٢ ہ2 مه ٣طسەى په" ل٥٥ ن25س 15 ٣طس ط :٥طس , 
بعوث في قضايا فقهية مماصرة الجزء الأول
+0 *ء3  _تد  _مع*ث "ک"ز [ه طس م2 "ئ ع  ع*مطع ععطئ ع ى ,5=: -_ عطئ 0٣ ط 54" 01 إن ذبح المرء بشفرة يدوية أو بزجاج حاذ أو بقصب فإن ما يذبحه حلال. كلُّ أحد يستطيع أن يذبح   وفي أي وقت وبأية أداةء إلا بالمحصدة أو المنشار _ بالسُّنُ بظفر الأصابع , لأنها تخنق )١ وإن الدكتور هربرت یکنب تحت هذا النًّصِّ من مشنا أنًّ أحکام الذبح التی اعنبر ها اليهود جزءآ من الشّريعة التي أوتي موسی للا عد الطور تتلخص خمسۃ أ- يجب أنلا تقع هناك وقفة إمرار السُکِین , بل يجب أن يستمرًّ السِّکُّین في حرکات قذامیة وخلفية  ب - يجب أن لا يُضغط الحيوان بثقل ج- يجب أنلا يضغط بالسُّکُین على الجلد أوعلى الحلقوم والمريء . - يجب أنلا يتجاوز السُّکُّین الوضع المعلوم من الحلق . يجب أنلا يؤثُر عمل الذّبح في إزالة الحنجرة أو _ المريء من موضعهما (٢) وإنِّ هذه النُّصوص من الکتب  الني يقدسها اليهود والنصارى  والني المأخذ الأساسي لدینهم وشريعتهم تدلُ على الأمور الآتية : أولاً إن المنخنقة والموقوذة حرام في شريعتهم  کما حرام تریعتنا ثانیاً الظّاهر أنهم يوجبون أن يكون الذبح لله ، وبعبارة أخرى : بذكر
( ١١ ?198 ع*0 ,513 د1 مأس. , طهمى" 6
(٢) .513 .ھ ,ط
البحث الثالث عشر: آعکام الذبائح واللحوم المستوردة
اللهكما يظهر من رسالة بولوس إلى أهل كورنئيوس التي نقلنا عبارتها
ثالثاً إنِّ ابن العربي اللُم حینما افتی بحِلُّ الدّجاجة التي فتل نصرانيِ عنقها في العبارة المنقولة من دأحكام القرآن ٠ - إن صخت نسبتها إليه، فإنّها متعارضة مع عبارته الأخرى في الكتاب نفسه  فإنِّما انفتی علٰی زعم منہ أنّ المخنوقة حلال عند النّصاری ; لأنه علل هذه المسألة بقوله : ( وكلُ يرونه دينهم فإنه حلال لنا في دیننا ) وقد تبیِّن من النُّصوص النًّصرانیة أن زعمه هذا خاطئ  فإن کتبهم المقدّسة تصرُح بکون المخنوق حراماً  کما حکینا عن أعمال الرُّسل ١٥) ٢٨ و٢١: ٢٥)، ولنن علم أن المخنوق حرام في دينهم لما أفتى بذلك رابعاً يتبیًّن منہ صحة ما قاله الحانظ ابن كثير مالو (وهذا أمر مجمع عليه بین العلماء أن ذبانحهم حلال للمسلمین  لأنهم يعتقدون تحریم الذّبح لغیر الله ولا يذكرون على ذبائحھم إلا اسم الآن وإن اعتقدوا فيه تعالى ما هو منزًّہ عنه )١) - نظراً إلی ما سردنا من النُّصوص النًّصرانيِّة یتحضّل من جِلِّة المخنوقة أوالموقوذة بيد نصراني ء أنه لوكان الخانق أو الواقذ مسلمآ  فإنًّ الحیوان حرامً  ولو خنقه نصرانيِ فإن الحيوان حرام في دین النًّصاری أيضا ولكن نقول بأنه حلال للمسلمين . وإن كان حراماً للنّصاری ! فکأنًّ کون الخانق من الکفًّار مزيّة تبرُّر أفعاله التي محظورۃ شريعتنا وفي شريعتهم جميعا ! وإن هذہ = النًّتائج الباطلة بالبداهة إنّما تحصل
(١) نفسبر ابن کثیر ٢« ١٩
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
إذا قلنا : إنِّ قتلہ أحد من أهل الکناب حلال للمسلمين  ولو قتله بطریق غير مشروع  وما يؤدي إلى مثل ھده  النًّتائج الباطلة باطل ٦ - إنّ ما يتمیًّز به الیهود والنّصاری من بین سائر الکفًّار أمران : الأول : جِلُّ ذبیحتهم والثًاني : جِلُّ مناکحة نسائھم . ومن المسلّم أن الثُّزوُّج بامرأة من أهل الکتاب إِنِّما یحلُّ إذا روعیت الشُّر وط الواجبة شریعتنا ولئن وقع ے النُکاح بامرأة من أهل الكتاب على غير طريق المسلمين  مثل : نكاح إحدى المحرمات   أو _ النُّکاح  بغیر شهود  بغير الإيجاب والقبولِ المشروعين ، لا يقول بحله آحد فتبيّن أنًّ حِلِّة نساء أهل الکتاب مشروطة بأن يقع العقد بطريق مشروع عند المسلمين  ولو وقع العقد بطریق غير مشروع فلا يصحُ الاستدلال على حلته بفول الله هد : ورآعسنت مِن الّذِين أوئوا آلكتبه آالمائدة : ٥] فکیف لا تکون حلّة, ذبائحھم مشروطة بأن يقع  الذًّبح ' بطريق مشروع؟! ولئن وقع ذبحهم بطريق غير مشروع مئل : الخنق والوقذ فكيف يصح الاستدلال على حلنه بقوله تعالى : هوطعام ألّذِن أوثوا ألكتب جل نکزه [المائدة : ٥] مع أنّ كِلا الحُکمینِ مقترنان نسق واحد ؟ ! . ٧- بما أن حرمة الميتة والمنخنقة والموقوذة ثابتة بالنًّصُ القطعیُّ المطلق , فإن فقهاء الأمة أطبقوا على حرمتها   ولوكان الخانق أو الواقذ من أهل الكتاب. ولم يقل أحد بحل المخنوقة أو الموقوذة بید کتاہي فیما نعلم إلا ابن العربي في عبارته المذكورة  وهي متعارضة كما رأيت بعبارته الأخرى المذكورة في الكتاب نفسه قبل نحو صفحة فقط أفتترك نصوص الكتاب والسُنّة والأدلة القوية التي ذكرناها بمجرد فتوى شاذة لابن العربيء في حين أنها متناقضة  وفي حين أنها علٰی
البحث الثالث عشر؛ە احکام الذبائع واللحوم المستوردة
زعم أن المخنو قة حلال دين النّصارى وقد تبيًّن خطؤه بنصوص کنبھ م المقدسۃ ؟! ولو قطعنا النّظر عن التنافض عبارتي ابن العربي  وسلًّمنا أن ذلك مذهب له فإنً هذا مذهب شاذِّ تردُه نصوص الكتاب والسُّنًّة والأدلة القوية . التي أخذبها جماهير علماء الأمة  فلا يجدرُ بأن يؤخذ بها مئل هذه القضیّة الخطیرة التي متى وقع فیها الشًّكُ بین الحلُّ والحُرمةِ ترجح جانب الحرمة  فكيف إذاكان جانب الحرمة هو المتعيُن بالنّظر إلى النُّصوص القطعية واتفاق أهل العلم ؟! فالحقُ الصّريحُ أنه لا تحلُّ ذبيحة أهل الكتاب إلا إذا ذبحوا الحيوان بالظريق المشروع من قطع العروق وإسالة الذمِ  ولا يحلُ الحيوان إذا قتلوہ بخنق . أو وقذء أو بأي طريق آخر غير مشروع . ب - هل النًّسمیةُ شرط فی ذبیحةِ الکتا ہي : المسألة الثانية هل يجب لحلّ ذبیحةِ أهل الكتاب أن يذكروا اسم عنا الذّبح ؟ اختلف فيه الفقهاء على أقوال : القول الأوّل : إن الثًسمية شرط لذبيحة المسلم والكتابي سواء وهو مذهب الحنفية والحنابلة قال ابن قدامة كلآنه ( فالنًّسمیة مشنرطة في كل ذبح مع العمد سواء کان مسلماً أو کتابیّاً . فإن ترك  الكنابي التًّسمیة عن عمد  أو ذكر اسم غير الله لم تحلّ ذبیحتہ وروي ذلك عن علي وبه قال النخعيُ والشافعیُ   ، وحمًادُ 
(١) هكذا ذكر اہن قدامة مذھب  الشانعي والمشهور عنہ آنە لا برجب التّسمیة للىسلمين فكيف بأهل الكتاب؟! إلاأن يقال : إنه لا يقول بحل الذّبيحة إذا تُرك عليها النّسمبة اسنخفافا وتهاونآ . والظاهر من الكافر أنه بنرك استخفافا  فلا نحلُّ ذبیحنه عذدہ من هدّہ الجهة إذا ترك التسمية  وألله سبد نہ اعلم
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوث
وإسحاق . وأصحابُ الرأي ). وقال الكاسانيُ «البدائعِ # إنما تؤكل ذبيحة الکتابی إذا لم يشهد ذبحه ولم شيء . سمم وشهد منہ تسمیۃ الله تعالى وحده . لأنه إذا یسمع منہ شيء  يُحمل على أنه قد سمًی اللّه تبارك وتعالی وجرد التّسمیة تحسیناً للظنُ به كما بالمسلم  ٢ ولو سمع منه ذکر اسم الله تعالی لکنه عنی باللہ المسیح عليه الضّلاة والشّلام قالوا : تؤكلُ ; لأنه أظهر تسمیة تسمیة المسلمین إلا إذا نض فقال : الله الذي ثالث ثلاثة فلا تحلُ . وقد روي عن سیدنا عليّ أنه سُئلّ عن ذبائح أهل الکتاب وهم يقولون ما يقولون  فقال فد أحلِّ اللہ ذبانحهم وهو يعلم يقولون . فأما إذا سمع منه أنه سمًّی المسیح علیە الصّلاة والسّلام ذحدہ  آو اللە رُبلا وسمی المسیح . لا تؤكل ذبيحته کذا روي عن سبدنا عليّ ولم یُرو عن غیره خلافه)٠٣. والقول الثاني : أنه لا یجب لحلِّ ذبیحة الكتابي أن يذكر تعالی عند  الذبحِ ` فتحلُّ الذبيحة إذا سکت عن الثًّسمية أما إذا ذكر غیر الله تعالی . مثل اسم المسیح وغيرہ ، فلا تحلُ ذبیحتہ . وهو قول المالكيّةِ جاء «الشّرح الضّغیر " للذردیر : روجب عند التًّذکیة ذکر اسم الله بأي صيغة من تسمية أو تهليل أو
ذ1 ) المعني ; لابن فدامة : ١١ ٥٦ (٢) هذا إذا عُرف من أهل الكتأب أنهم يسمُون ألله تعالى الذّبح عموما . أما إذا عرف منهم ترا النسمبة ٣) بدائع الضنائع : ٥، ٤٦
البحث الثالث عشر; آحكام الذبائح واللحوم المستوردة
تسبیح تکبیر لكن لمسلم لا کتابي , فلا یجب عند ذبحه ذكر الله بل الشرط أن لا يذكر اسم غيره مما يعتقد ألوهيته )) والقول الثًّالث : لا تجب الثًّسمية لحلِّ ذبيحة الكنابي  وتحلُّ ذبیحتہ ولو سمًّی غیر الله تعالى . وهو مرويّ عن عطاء ومجاهد  ومكحول   كما عنهم ابن قدامة في «المغني ٢) وإذا تأملنا النُّصوص . و جدنا أن القول الأوًّل الرًّاجح  وذلك لان الله پقلا قال: ودّلّا تأگلوا ممًّا لز بیگر أسم آشّو علیه وإِنِّمُر لنِسقُه [الأنعام : ٠٥١٢١ وإذ صيغة المجهول في ولم يثكر آسم آشوه دليل واضع على أن ترك النًّسمية محرّم للحيوان   سواء أكان  الذابح مسلماً أو کتابیاً وكذلك قول الله ين في معرض بيان المحرّمات : هوومآا أُهِلِّ لِغیرِ آللّهِ آالنحل : ٢١١٥، ورد بصيغة المجهول   فشمل ما إذاكان  الذّابح مسلماً أو کتابیاً . وكذلك قوله تعالی : هوومًا ذُبِح عّلى اُلنُصُبِ 8 [ المائدة : وقد سبف منًا أنّ کلّا من الیهود والنّصاری كانوا يذبحون الحيوانات علٰی _ اسم الله تعالىء وقد حرّم بولوس على النًّصارى ما تذبحه الأمم الأخرى ; لكونها تذبح للشياطين لالله، کما مرّمن نصّه في رسالته الأولی إلٰى أهل کورنثیوس (١٠ : ٢٠ و٢١) ومن أجل هذا أبيحت ذبائحُ أهل الکتابِ للمسلمين  كما سبق عن الحافظ ابن كثير مآله فإذا تركوا النًّسمية أو سمُوا غیر الله تعالی. فُقِدت العلّة التی أحلّت ذبائحھم بسببھا وعادت الحُرمة وإنّ معظم ما ذُکرنا من الأدلّةِ علی حُرُمةِ المخنوقة أو الموقوذة بید بي ينطبق على موضوع ذكر اسم الله تعالی أيضاً غیر أنِّ قضیة ترك
(1) الشّرح الضفیر . للذردیر مع الضاوي ; ٢ ١٧٠ ٠ ١٧١ (٢» المغنی . لابن قدامة : ١ ١ ،٥٦
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
النًّسمية أخف بالنّسبة إلى مسألة الخنق والوقذ  من جهة أن حرمة متروك النًّسمیة من ذبائح أهل الکتاب مسألة مجتّهّد فیها کما ذکرنا أما مسألة الخنق والوقذ فليست محل اختلاف فيما بين الأئمة  المتبو _عین , ولا عبرة بعبارة ابن العربي المتعارضة   حتى تجعل المسألة خلافيّة فالضحیح الرًّاجح المؤیّد بالنُّصوص الظاهرة أن ذبائح أهل الكتاب إنما تحلُّ إذا راعوا جمیع شروط _ الذبح المنصو صه القرآن والسنًّة  وكان ذلك المعهود منهم حين نزلت الرُّخصة في أكل ذبائحھم . والله ڈخلا أعلم  ج - ذبائحُ المادّیِّین والدّهریِّین المنسمًّين باسم النًّصاری : ثمًّ إن حلّة ذبائح أهل الكتاب إنّما يشترط لها أن يكون ے الذًابح  علٰی دین النًّصاری والیهود معتقدا مبادئ دینهم الأساسية   وإن كانت تلك المبادئ تخالف الإسلام . مثل عقيدة التثليث والكفارة والإيمان بالتّوراة والإنجيل المحرًّفتين ; لأنًّ الله ژُّمالا سمًاهم أهل الکتاب , بالرًّغم من کونهم يعتقدون هذه العقائد الباطلة عند نزول القرآن وقد صرًّح بذلك القرآن الکریم ; حیث قال : فِووّقالتِ آلنِّمرّی ألمسيح آبب آلقذه [التوبة : ٠٥٣٠ وقال : ولقذ كنر ألّذِن قاثوّا إث آثة ثًالِتُ تُللنِتُره [ المائدة : ٧٣]، وهوقالتِ آليهُودُ عُزّثرُ آبنُ آللّوِن [ التوبة : ، ١٣٠ وقال : طيمعرِفُون آلكلِم عن مّوّاضِعِدِءم [المائدة : ٢١٣، وقال الجّصّاص لآله (وروی عُبادة بن نسي عن غضيف بن الحارث : أن عاملا لعمر بن الخطّاب کنب إليه : أن ناساً من السشّامرة يقرؤون الثّوراة ويسبتون السّبت ولا يؤمنون بالبعث  فما ترى؟ فکتب إلیہ عمر إنهم طائفة من أهل الکتاب ) '
(١) أحکام  القرآن . للجضاص : ٢ ٠٣٢٣
بعوث
البحث الثالث عشرۂ أحكام الذبائع واللحوم المستوردة
فثیت بھذا أنه لا يشترط فيكون الرًّجل من أهل الكتاب أن يؤمن بالتًّوحید الخالص كما هو عقیدة المسلمین  ولا أن يؤمن بتحریف الثّوراة والإنجيل الموجودتين  ولاأن يؤمن بنسخ شريعة موسى وشريعة عیسی عليهما الضلاة والسّلامء بل يكفي لذلك أن يؤمن بالعقائد الأساسية التي يؤمن بها اليهود والنّصارى والتي يتمیًزون بها عن المِللِ الأخرى . ولکن لا يكفي لاعتبار المرء من أهل الکتاب مجرّد أن یکون اسمه کاسم النًّصاری  ولا أن یُعذً في عدادِهم عند الإحصاءات الرّسمية فحسب  بل يجب أن تكون عقائده کعقائِدهم وقد ظهر زماننا - ولا سيما البلاد الغربیة عدد لا يحصى من الناس  أسماؤهم كأسماء النصاری . وربًما يسجّلون في الإحصاءات كالنًصارى . ولكنهم الواقع دهريُون أو مادیُون   لا یؤمنون بوجود خالق لهذا الكون   فضلا عن العقائد الأخرى ء بل يستهزئون بالأديان كلها . وإن مثل هؤلاء من الرُجال لیسوا من النصاری . فلا يجوز اعتبارهم من أهل الکتاب  فلا تحلُّ دبیحتھ والذليل على ذلك واضح , وهوأن أهل الكتاب إنّما تمیًّزوا عن سائر الکفًّار بفضل عفیدتھم بوجود الله جل ثناؤه   وبإيمانهم بالرُسل وكتبهم الشماویة  فىن لا يعتقد بوجود الله رأسا ولا بإرسال الرُّسل وإنزال الکتب . لا يسوغ أن يعتبر من أهل الكتاب ! وقد روي عن علي بن طالب مثل هذا الحكم في نصاری بني تغلب. قال الجضاص تخلتا (وروی مەحمد بن سیرین عن عبيدة قال : سألت علیّاً عن ذبائح نصارى العرب  فقال : لا تحل ذبائحهم ; فإنهم لم يتعلقوا من دینهم بسيء إلا بشرب الخمر   )
(١» احکام القرآن ء للجضاص ; ٢ ٣٢٣
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوٹ
ومعنى ذلك : أن هؤلاء لا يؤمنون بالثوراة والإنجيل   ولا بعقاندهم الأساسية ، فلذلك لا يمكن اعندادھم من جملۃ أهل الكتاب لمجرد کونھم منسوبین إلى النّصرانیة ولكن هذا الحكم إنّما يتأتى في رجل تحقّق فيه أنه لا يؤمن بالله ولا بالرُسل ولا بالكتب السماوية  أما إذاكان الزجل باسمه ومظهره نصرانیّاً يجوز أن نعتبرہ من النًّصاری  يتبيّن أن عقائده كعقائد المادُیُین ثانیاً : حکمُ ماە جُھلّ  ذابحُہُ : إذا جُهِل الذًّابحُ وطريق ذبحه  فإن ذلك ا من أحوال آتية : إذا كان البلدُ مسلماً بمعنى أن أغلبية سكانه مسلمون   فما يوجد أسواق ذلك البلد يحل أكله  ولولم نعرف الذبح بعينه ، أو نعرف هل على الذبيحة أم لا؟ لأنً ما وجد بلاد الإسلام يحمل على کونه موافقاً للأحكام الشّرعية  ونحن مأمورون بإحسان الظنِ بالمسلمين . والأصل ذلك حديث عائشة رينا دأن قوما قالوا للنّبيُّ ميلة : إن قوما يأتوننا بلحم لا ندري أذُکر اسم عليه أم لا، فقال : اسمو علیە أننم ' وكلوہ # قالت : وكانوا حديثي عهدە بالكفر ) (١) وقال الحافظ ابن حجر في شرح هذا الحدیث : اقال ابن التّین : وأما التًّسمية على ذبح تولًاه غیرهم من عیر عدمهم فلا تکلیف علیهم فیہ . وإنما يحمل على غير الصّحة إذا تبیّن خلافها ويحتمل أن يريد أن الآن تستبيحون بها أكل تعلموا أذُکر اسم الله علیه أم لاء إذاكان  الذابح ' ممن تصحُ ذبیحته إذا سمّی ويستفاد
البخاريء باب ذبيحة الأعراب ونحوهم   رقم الحديث : (٥٥٠٧)
البحث الثالث عشر: أحکام الذبائح واللحوم المستوردة
منه : أن کل ما يوجد أسواق المسلمین محمول علٰی الضّحة   وکذا ما ذبحه أعراب المسلمین  لأن الغالب أنهم عرفوا التًّسمیة  وبهذا الأخير جزم ابن عبد البر  ) ثم قول عائشة نؤثنا : ( وكانوا حديثي عهد بالكفرا يدل على أنهكان منهم أن لا يعرفوا وجوب التًّسمية عند الذّبحِ  ومع ذلك أجاز رسول الله تكلله أكل اللّحم  لأنً أمر المسلم - وإنكان جاهلاً يحمل على الصّحة ما يتيقِّن المرء أنه باشر عملا علی غیر وجهه الضّحیح . وإلى هذا المعنى أشار البخاريُ تختتش حیٹ ترجم هذا الحديث : (باب ذبیحۃ الأعراب ونحوهم ) وقد وقع التّصریح بكونهم من الأعراب روایة النسائي  کما حکی عنه الحافظ االفتح  . والأعراب يقلُ علمهم عادة ٢ -أما إذاكان غالب أهل البلد من الكفًار غير أهل الكتاب  فاللًّحم المعروض للبیع في السُّوق لا یحلُ للمسلمین  حتى يتبين بيقين أو بالظن الغالب أن هذا اللحم بعینہ ذبحه مسلم أو کتابي بالظريق المشروع. وهذا ظاهر جدّاً  ٣ - وكذلك الحكم إذا كان أهل البلد مختلطین ما بین مسلم ووثني مجوسيِ ; لأنًّ ما وقع فیه الشًّكُ لا یحلُّ حتیٰ بتبين کونه حلالاً والذلیل على ذلك حدیث عدي بن حاتم ضيبه الذي فيما قبل   حیث رسول اللّه ثكة الصّید الذي شارك في اصطياده کلاب أخری ٤ - أمًا إذا كان غالب أهل البلدە من أهلِ الکتاب  فالأصل فيه ما سبق من حكم بلاد المسلمين  فإن أهل الكتاب حکمھم أمر الذبیحة المسلمين  لكن إذا عُرف باليقين بالظنِ الغالب أنِّ أهل الکتاب
١) فتح الباري : ٧٩ ٦٣٥ _ ٦٣٦
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بجوٹ
في ذلك البلدلا يذبحون الحيوان بالظريق المشروع   فلا أکل اللحم يتبيًّن أن هذا اللّحم بعینہ حصل بالذّكاة المشروعة. وهذا ھو الحال معظم البلاد الغربية اليومء كما سنذكره إن شاء الله تعالى ثالثاً :  طرقُ الذبحِ  الآلية الحديثة  قد سبّب ازدیاد العُمرانِ وکثرة متطلًّباتهم الغذائية أن تستخدم الأجهزة الآلية ( الأوتوماتيكية  لذبح الحيوانات أيضا وقد أنشئت لذلك مجازر ومسالخ ضخمة تبلغ منتجاتها إلى آلاف الحيوانات كل يوم  فلا بذًّ من معرفۃ حکمها الشّرعيُ . وإن استخدام مثل هذه الأجهزة يختلف طريقه بالنُسبة إلى الحيوان ; فطريق الذبحِ ' في الذّجاج يختلف عن طريقه في البقر والغنم : ذبحُ الذجاجِ , أما الظّریق الذي يستخدم ذبح الذجاج - وقد شاهدته کندا وجنوب إفريقية   وفي جزيرة ري يونين - أن الجهاز الواحد  وهو کبیر جدّاً  يتکفًّل جمیع مراحل الذّبح والإنتاج , بحيث يدخل فيها الذجاج من طرف واحدء ويخرج لحمه الضّافي معلّباً من الطّرف الآخر . وجميع المراحل مابين ذلك  من ذبحه ونتف ریشہ وإخراج أمعائه  وتنظيف لحمه وتقطيعه وتعليبه   تتم بواسطة الجهاز الكهربائي وإن هذا الجهاز يحتوي على قضيب حديدي طويل ينصب في عرض القاعة ما بين الجدارين  وإن هذا القضيب أسفله عأًّاقات کثيرة تتُجہ عُراها إلٰی الأرض  فيؤتى بمئات من الذجاج في شواحن كبيرة ثم يعلق كل دجا برجليه ، بحيث تعلّق رجلاه في عروة العللاقة   وسائر جسمه معلّق معکوساً بمعنى أن حلقومه ومنقاره متًّجه إلى الأرض . وإنًّ هذه العلاقات تمير علٰی القضیب مع الذّجاج المعلّق حثِّی تأتي منطقة ينصبُ فيها الماء البارد من فوق في صورة شلالة صغيرة  فتمر
البحث الثالث عشر أحكام الذبائح واللحوم المستوردة
بالذًّجاج من خلال هذا الماء البارد  والمقصود بغمسها الماء تنظيفها من الأدران   وفي بعض الحالات يحتوي هذا الماء على تيار كهربائي یخدُر الدجاج . تأتي هذه العلاقات إلى منطقة وضع أسفلها سکُین دوًّار يدور عة شدیدة وإنًّ هذا السُکُین الدؤًّار منصوب مكان تصل إليه أعناق الذجاج المعلّقة معکوسة فحینما تأتي العألاقة هذه المنطقة فإنّها تدور حول هذا السُکُین الدؤًّار بشکل هلالي فتصل أعناق عديد من الذّجاج إلی طرف هذا السِّکُین الدوّار دفعة واحدة وتمرّ عليه فیقطع السُکُّین حلقوم کلُّ واحد منها تلقائيّاً ثمً تتقدّم العلّاقات إلى الأمامء وقد فرغ الجهاز من قطع حلقوم الذجاجات المعلقة فيها ء وبعد قلیل تمر على منطقة ينصب فيها الماء من فوق مرۃ أخری . ولکن هذا الماء حارُ ومقصود المرور علیە نتف ریش الدجاج . ثم هناك مراحل أخرى من إخراج أمعائه وتصفيته وتقطيعه في نفس الجھاز : ولکن نترك ذكرها لكونها خارجة عن عملية الذبحِ المفصو بالبحث هُناء والجدير بالذكر أنًّ هذا الجهاز الكهربائي لا يزال یسیر طوال النّهار  وأحيانا على مدار الشّاعةء لا يقف إلا حالات استثنائية وإنًّ ما يحتاج إلى البحث في هذه الظريقة من النًّاحیة الشّرعیة أمور أربعة الأول : المرور على الماء البارد  الذي فیه تیّار من الکهرباء الثًّاني : قطعُ الحلقومِ بالسُکُینِ الدّؤّار . الثًالث : المرور علی الماء الحارُ. الرًّابع : كيف يتأئى واجب التًّسمية في هذا الظریق الميكا نيكي  أمًّا المرور على الماء البارد قبل قطع حلقوم الذجاج , فلا يستخدم ھذا الظّریق  المسالخ   بل يستغنى عنہ كثير منها. وإن كان
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوث
الماء البارد بدون أثر كهربائي فهذا لا يؤثر في قضيّة = الذبح  فإن کان الماء أثر من الكهرباء  فإن ذلك ا يسبب موت الحيوان عادة وإنّما يخدِّر دماغه   والتًّخدیر وإنكان یسبّب انکماشاً القلب  فلا يخرج منہ الدِّم عادة بذلك المقدار الذي يخرج من المذبوح بدون النًّخدیر  ولکن مجرد ذلك لا يجعل الحيوان ميتة; ولكن إذا تحقق في حيوان بعينه أن هذه العملیة سبّبت موته  فلا يجوز أكله  وإن قطع حلقومه بعد ذلك بطريق مشروع .
فلا بدًّ من الثًّأكُد من أن برودة الماء أوتيّار الکهرباء ليس بتلك القؤّة التي تكون كافية لموت الحيوان  ثم لا بذمن مراقبة ذلك مراقبة دقيقة حتى لا يخرج منہ حيوان میُت  ومع ذلك فتركه أولى للابتعاد عن أية
وأمًّا الذِّبح بالسُکُّین الدؤًّار   فإنّ هذا السُکُین يشبه الرّحى وأطرافه حادّة وإنًّ هذا الرِّحی لا یزال يدور بسرعة وتمرُّ على أطرافه أعناق الدجاج من جانب الحلقوم فتُقطع تلقائیّاً . والظاهر أنه يقطع عروق الدجاج  ولكن قد يحدث أن تتحرك الدّجاجة العلّاقة لسبب من الأسباب . فلا ينطبق عنق  الذّجاج علٰی طرف السُّکِّین الدؤّار   فإمًّا أن لا يقطع عنقه بتاتأ  أويقطع جزء قليل منہ بحیث يقع الشِّكُّ قطع العروق   وفيكل من الحالتين لا تحصل الذّکاة الشّرعیًّة
أمًا قضیّة التّسمیة   فإنّها صعیۃ جدّاً استخدام هذا الطّریق . فالمشكلة الأولى في تعيین  الذابح ; لأن التًّسمية إنما تجب علٰی الذابح  حتثّی لو سمًّی رجل وذبح غیره لا يجوز ; فالسُؤال إذن : من هو الذّابح هذا الجهاز الميكانيكي ؟ فيحتمل أن نقول : إذ من شغًل هذا الجهاز لأؤل یُعتبر ذابحاً ; لأنًّ عملیًات الأجهزة الکهربائیة إنِّما تُنسب من
البحث الثالث عسر: احکا. الذبائع واللحوم المستوردة
شغًلها . لأن الآلة ليست من ذوي العقول حتى ينسب إليها الفعل الفعل إلى من استعملها فیصیر الفاعل بواسطة الآلة ولكن المشكلة هنا أنًّ من یشغُل هذا الجهاز أول النِّهار مثلاً  إِنّما یشغّله وأحدة ثمً لا يزال يسير الجهاز طول أوقات العمل  بعض الأحيان على مدار الشّاعة فيقطع أعناق آلاف من الذجاج ; فإذا سمًّی من شغًّله فی أول النًّهار مرّة واحدة فهل تكف هذه التًّسمیة الوا حدة للآلاف من  الدّجاج التي تُذبح بهذا التشغيل سائر النّهار ؟ والظاهر من النِّصُّ القرآني: فدّلّا تأُگُلُوا مِمًا لم بُذُگرِ أسمُ أللِّهِ علِيوِه [الأنعام : ١٢١] أنكل حيوان يحتاج إلى تسمية مستقلة يذبح بعدها الفور وعلى هذا الأساس استنبط الفقهاء الأحكام الآتية : (وأمًا الشّرط الذي يرجع إلى محل الذّكاة  فمنها تعیین المحلُّ بالتًّسمية في الذكاة الاختيارية. وعلى هذا يخرج ما إذا ذبح وسمی اخری , یظنُ أن التًّسمیة الأولى تجزئ عنهما تؤكل  فلا بذ أن بجدُّد لكل ذبيحة تسمية حدة ) (1) (ولو أضجع شاة وأخذ السُکین وسمّی   ثم ترکها وذبح شاة أخری وترك التًّسمية عامداً عليها ; لا تحلُ . کذا االخلاصۃ " وإذا أضجع شاة ليذبحها وسمى عليها ئم کلِّم إنساناً . أو شرب ماء حذّد سکّينا . أوأكل لقمة أوما أشبه ذلك من عمل یكثر حلّت بتلك التّسمية . وإن طال الحديث وكثر العمل كُره أكلها ولیس ذلك تقدیر . بل ينظر فيه إلى العادة إن استكثره  النًّاس العادة يكون کثیراً  وإن کان يُعدُ قلیلا فهو قلیل ٢)
ز١ ) الفتاوی الهندیة کتاب الذبانح  الباب الأول : ٥ ٢٨٦ (٢) المرجع السابف ٥ ٢٨٨
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
ہحوٹ
وقال ابن قدامة (والتًّسمیة على الذّبیحة معتبرة حال الذِّبح أو قریباً مەنەت ن کما تعتبر الظّهارة. وإن سمًّی على شاة ثم أخذ أخری فذبحها بتلك التّسمية یجز سواء أرسل الأولى أو ذبحها لأنه لم يقصد الثّانية بهذه التّسمیة . وإن رأى قطیعاً من الغنم فقال : بسم الله ، ثم أخذشاة فذبحها بغير نسمية یحلّ . وإن جهل كون ذلك لا يجزئ لم يجر مجرى النُسيان ; لأن النُسيان یسقط المؤاخدة  والجاهل مؤاخذ  ولذلك يفطر الجاهل بالأكل الضّوم دون النًّاسي وإن  أضجع شاة ليذبحها وسمى  ثم ألقى السُّکُين وأخذ أخری , آو رڈً سلاما   أو کلِّم إنساناً أو استسقى ماء ونحو ذلك   وذبح حلًّ لأنه على تلك الشّاةِ بعينها ولم يفصل بينهما إلا بفصل یسير فأشبه
وقال المؤاق المالكي كآله (قال مالك : لا بدمن التًّسمية عند الرًّمي دعند إرسال الجوارح وعند الذِّبح لقوله تعالى : ووآذثروا آنتم آلشو عليده [المائدة : ٤] وهذه العبارات الفقهية صریحة في أن الجمهور من الأئمة  الذین يشترطون التًّسمیة عند الذّبح يشترطون أن تقع النًّسمیة على حیوان بعینہ وأن تكون عند  الذِّبح وأن لا يفصل بين النًّسمية وبين الذّبح فاصل يعتد وهذہ الشُّر وط مفقودة في الظّریق المذکور من الجهاز الميكانيكي . فإنِّه لو من شغًّله لأؤًّلِ مرّة لم یسمً علی حیوان بعینہ وقد وقع بين تسميته وبين ذبح آلاف  الذجاج فاصل کہیر ربًّما يمتدُ إلى نهارکامل أو یوم أو
(١) المغني . لابن قدامة : ١١ ٣٣ ٢٨) الثاج والإكليل بهامس مواهب الجليل : ٣ ٢١٩، كتاب ألذكاة .
البحث الثالث عشر احکام الذبائع واللحوم المستوردة
يومین فالظاهر أن هذه التًّسمية لا تكفي لذكاة هذه الحيوانات بأجمعها وە مذا قريب مما ذكره ابن قدامة أن من رأى قطيعاً من الغنم فقال : الله ئم أخذشاة فذبحها بغير تسمية  فإنه بحرم وقد يستشكل هذا بما ذكره بعض الفقهاء : (ولو _ أضجع إحدی الشاتین علٰی الأخرى تكفى تسمية واحدة إذا ذبحهما بإمرار واحد  جمع العصافير في يده فذبح وسمى   وذبح آخر أثره ولم یسمً لم یحلّ الثاني  ولو أمرًّ السُکُین الکلّ جاز بتسمیة واحدة )٢١، وقد يتوهم منه أن مسألتنا مشابهة لمن أضجع شانین , جمع العصافیر یدہ ن حیث تكفي تسمية واحدة ولكن الحق أن مسألتنا لا تنطبق على ھانین الصُورتین , لأنًّ ذبح الشًّاتین أو العصافير إِنِّما وقع فور واحدء دون أن يقع بين الثّسمية وبينه فصل يعنذُ به] ولذلك قد نفس الجزئية المذكورة   أن  الذًّابح ' إن جمع العصافير في يده وذبح بعد النّسمیة . ئم ذبح عصفورا آخر على أثره لم يحلّ هذا العصفور الأخير لأن ذبحه قد انفصل عن العصافير التي ذبحت على فور واحذ أما مسألتنا فلا نستطيع أن نقول : إن جميع ذبح من الدّجاج مذّة يوم أو یومین مذبوح في فور واحد  وإنما عمليًّات کثیرة من الذّبح تقع واحدة تلو الأخرى ، فالفرق واضح . فهذا يدلُ على أنه لا يكفي الثًّسمية الواحدة من مشغُّل الجهاز لذبح سائر الذجاج . وإن أقيم رجل عند السُکُین الدؤًّار ليسمُي عندما تأتي الذّجاجات إلیه
وهذء المسألة مذکورة أيضا الفتاوی الهندية : ٥ ٢٨٩ ٢) الفتاوى الهندية : ٥ ٢٨٩
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بعوت
فیُقطع حلقومها - وهذا شيء رأيته في مذبح من مذابح كندا  فإنًّ کون عاً إشكالات آتية : الأؤًّل : أن التًّسمية ينبغي أن تصدُر من الذابح ` وهذا الرًّجل الواقف أمام السِّکُین الدؤًار لا علاقة له بعملیًّة ے الذبح  فإنّه لم يشغُل الجهاز ولا أدار السِّکُین ولا قرًّب الذّجاجة إليه  وإنما هو رجل منفصل عن عمليّة الذًّبح تمام الانفصال  فتسميته ليست من الذابح . والثًّاني أنِّ السُّکُین الدوًّار تأتي إليه عذّة دجاجات بفصل ثوان ولا يمکن لهذا الرًّجل الواقف أن علٰی کلُّ واحدة من هذه الدّجا جات من غیر فصل والثالث : أن هذا الرجل الواقف إنسان  وليس جهازا أوتوماتيكيّاً  فلا يستطيع أنلا ينشغل بأيّ عمل آخر دون التّسمیۃ . فربًما تعرض له حاجات تشغله عن النًّسمية   وفي هذه الأثناء تمرُّ عشرات من الذجاج علٰی السِّکُین الدوًّار   فتذبح بغير تسمية ! وقد شاھدت بنفسي المذبح المذكور من كندا أن هذا الرّجل يغيب عن موضعه عنذ الجهاز لفترات ربما تستغرق نصف ساعة أكثر وهناك ملحظ آخر في موضوع التًّسمية على هذا الجهاز الأوتوماتيكي وهو أن نقیس تشغيل الجهاز على إرسال كلب الضيد نجب التًّسمیة عند هلاك الضّید وإنما تجب عند إرسال الکلب . وقد يكون بين الإرسال وبين هلاك الضيد فاصل کبیر وقد يُهلِكُ کلب الصّید عدّة حيوانات في إرسال واحلء والظاهر أن التًّسمیة الواحدة تكفي لحلُّ جمیعھا قال ابن قدامة رأّتُه اوإن سمّی الصّائد علی صید فأصاب غیره حلًّ وإن ألقاه وأخذ غيره فرمى به لم يبخ ما صادہ به. لأنه لما يمكن اعتبار الثُّسمیة على صيد بعينه اعتبرت الآلة  الني يصيد بها بخلاف الذبيحة.
البحث  الثالث عشر آحکام الذبائح واللحوم المستوردة
ويحتمل أن يباح قياسا على مالو علٰی سکُین ألقاها وأخذ غيرها وسقوط اعتبار تعيین الضّید لمشقّته يفنضي اعتبار تعيين الآلة فلا
وهذا . وإنكان متعلقا بالذكاة الاضطرارية   ومسألتنا تتعلق بالذكاة الاختيارية  ولا تقاس حالة الاختيار على حالة الاضطرار ولكن إذا نظرنا إلى حاجة إكثار الإنتاج أسرع وقت   وذلك لازدياد العمران   وتكاثر عدد المستهلکین وقلّة الذًا بحین  وإلى أن الشّریعة إنما أسقطت اعتبار تمیین الضّيد لمشقته  كما يقول ابن قدامة تخثه ، والمعهود من الشّريعة مثله دفع الحرج ء فإذًّ ذلك ربًّما یبدو مبرّرا لقیاس حالة الاختيار على حالة الاضطرار في موضوع النًّسمیة فقط دفعاً للحرج وتیسیراً علی الناس . ولست أجزمُ بمدى قوّة هذا الملحظ لكن أردت أن أطرحه للبحث أمام العلماء للبت في هذا الموضوع  ولم أُفتِ بذلك حتی الآن ، وخاضة حین أنًّ عندنا بدیلاً مناسبا للسُّکُین الدّوّار  وهو يلبًُي حاجة الإنتاج الوقت  وذلك أن يُزال السُّکُین الدُّوًّار عن موضعه في الجهاز ويقو محلِّه أربعة أشخاص مسلمين يتناوبون في قطع حلقوم الدًّجاج مع ذکر اسم الله تعالى کلّما علیهم العلّاقات بالذًّجاج . ومذا أمر اقترحته على مذبح كبير في جزيرة ري يونين   فعملوا بذلك وقد دلّت الثًّجربة على أن ذلك ينقص من كمية الإنتاج شیئاً . وذلك لأن هؤلاء الأشخاص يقطعون حلفوم الدّجاج في نفس الٰوقت  الذي کان السُّکُین الذُّؤّار يقطعہ وإنّ هذا الجهاز لا یُغني عن استعمال الظاقة البشريّة بالکليّة  فقد شاهدنا أنهم اضطرُوا إلى تعيين رجال يقومون في بعض المناطق التي
(١) المغني . لابن قدامة : ١١ ٣٣ - ٣٤
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
عليها هذه العلاقات  وإنّهم يستعملون أيدبهم آلات يدوية لإخراج الأمعاء وغيرها من بطن الدًّجاج ; ولم أعرف مذبحاً يستغني عن مثل هذا العمل البشري بتاتاً. فإن كانوا يقيمون أشخاصاً لهذا الغرض  نانهم يستطيعون أن يقيموا أربعة أشخاص عند مرحلة الذبح ايضاً  فيقع الذِّبح بالظريقة المشروعة بأيدي ذابحین مسىمین یسمُون أللّه تعالی عثد  الذبح  والأمور الباقية يتكفلها الجهاز وإضافة إلى جزيرة ري يونين ، رأيت نفس الطّریق معمولا به مذبح أکبر منہ بقرب من مدينة دربن في جنوب إفريقية   وإنتاجهم اليومي يبلغ إلى ألوف من الذجاج كل يومء وقد قبلوا هذا الاقتراح من المسلمين ويعملون به دون أيّة صعوبة  وكذلك كلمت أصحاب المذبح الذي زرته کندا ; واقترحت عليهم هدا الاقتراح ، فأبدوا صلا حیًّتهم للعمل بذلك إذا طلب منهم المسلمون  ولکن جمعیۃ المسلمین التي تصدر شهادة بکون ذبانحھم حلالاً  تقبل ذلك مع الأسف الشّدید . ومادام هذا البديل متوفرا  فلا تظهر هناك حاجة كبیر لاستخدام السُّکُین الدؤًّار   ولقياس الذكاة الاختيارية على الاضطراريّة  والله سبحانه أعلم - أما مرور الدًّجاج على الماء الحار وهي المسألة الأخيرة موضوع هذا الجهاز  هي أن  الدجاج , - بعد المرور علٰى السُّکُّین الذؤًار. على منطقة ينصبُ فیها ماء حار من فوق  وذلك لنتف ریشها وهذا الماء الحارُ يمكن أن يسبّب إشكالين : الأوًّل : أنّ ئ الذًّجاج إذا لم یُقطع حلقومه بالسُّگُین الذُّوًّار بصورة مقبولة شرعا . فإنها تبقى حيّة إلىأن تمر على هذه المنطقة التي يغطس فيها
بعوٹ
البحث الثالث عسر : أحكام الذبائع واللحوم المستوردة
الدّجاج في ماء حارُ   فلا یبعد حتمال أن تموت تلك الذجاجة بحرارة الماء فتکون حراماً والثًّاني : يستشكل بعض الناس من هذا الظّریق أن هذا الغطس الماء الحارِ إنما يقع قبل أن تخرج النًّجاسات من بطن الذجاج , فربُما تسري هذه النجاسات إلى لحم الحيوان بفضل الغليان وقد ذكر الفقهاء أنّ مثل هذا الحيوان لا يحل أبدا . جاء «الدُر المختار : (وكذا دجاجة ملقاة حال غلي الماء للنّتف قبل شقّها ) وقال ابن عابدین تحتہ (قال «الفتح ٩ إنها لا تطھر أبدآ لكن على قول أبي بوسف تطھر  والعلة - والله أعلم تشرُّبها النّجاسة بواسطة الغلیان  ١) ولكن هذا الإشكال غير وارد مسألتنا لأنّ درجة الحرارة في هذا الماء لا تبلغ إلى نقطة الغليان حیث تکون أقلِّ بكثير من مئة درجة مئویة ثمً بقاء الدجاج في هذا الماء الحارلا يجاوز دقائق معدودة لا تکفي لتشرب اللّحم النّجاسة والفقهاء الذين قالوا بنجاسة الدًّجاء إنما قالوا ذلك إذا كان الماء بلغ إلى درجة الغليان ويبقى فيه الذجاج مذّة  تكفي لتشريب اللحم النًّجاسة   قال ابن عابدین يلته بعد بيان المسألة المذكورة : ( وعلیہ استهر أن اللُّحم السّمیط بمصر نجس لکن العلِّة المذکورة لا تثبت مالم يمكث اللحم بعد الغليان زمانا يقع مثلہ النًّسرب والدُخول في باطن الأحم  وکل منهما غیر متحقّق فی السّمیط لا يصل إلى حد الغليان ولا يترك فيه إلا مقدار ما تصل الحرارة إلى ظاهر الجلد لتنحلًّ مسامُ الصُوف  بل لو ترك يمنع انقلاع الشّعر  ٢
(ا) رذ المحتار . لابن عابدین ٨١ ٣٣٤، فبيل فصل الاستنجاء (٢) رڈ المحتار : ١ ، ٣٣٤
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
وهذا ينطبق تماما على هذا الماء الحارُ الذي تمرّ من خلاله الدّجا في هذا الجهاز. وقد أدخلت يدي في الماء فلم يكن مُحرِقاً ، فضلاً عن کونه بلغ إلى حدِّ الغلیان . نتانج البحث في الطريقِ الآلني لذبح الذجاجِ ' ويتحضّل مما ذکرنا من الطّریق الآليُ لذبحِ الذّجاج أن هذا الطّریق خلل من النّاحیة الشّرعیة بوجوه : بعض المذابح يغظس الذًّجاج قبل ذبحه في ماء بارد فیه تیًّار كهربائي  ويخشى منہ أن یسبُّب موت الذجاج قبل ذبحہ ; لأنً بعض المتخصصين يرون أن هذا الثًيار الكهربائي يُحدث توقّف القلب في (٩٠%) من الذجاج , والله أعلم . ٢ - السّکُین الدُّوّار  وإنكان كافيا لقطع العروقء معظم الأحيان   ولكن الذجاج في بعض الحالات لا يصل عنقه تماما إلى طرف السُّکُّین  فلا يقطع حلقومه ، أو يُقطع جزء قليل منه بحیث تبقى العروق غیر مقطوعة ٠٣لا يمكن مع وجود  السِّکُین الدُّوًّار أن تقع الًّسمیة علٰی کل دجاجة   والتًّسمية عنا تشغيل الجهاز  أومن قبل نىخص وافف عند السُّکُّین لا يفي بالمتطلّبات الشًّرعیّة ٤ - إنًّ الماء الحاژً الذي يمرُّ من خلاله الدجاج يخشى منه أن موت  الدجاج التي لم يقطع عنقها بالسُکُین الدُّوّار أو قطع ناقصاً وبعد النًّظر الأسباب الأربعة للخلل يتبين أن تدارك هذا الخلل لیس بعسیر ويمكن استخدام هذا الجهاز الآليِّ للذِّبحِ بعد إجراء بعض التًّعدیلات طريق استخدامه ; وهي ما يلي : - عدم استخدام الثًّيّار الكهربائيّ في الماء الباردء أو التأكُد من أنًّ هذا الثیّار لا یسبُب توقف قلبه
البحث الثالث عشر: أحكام الذبائع واللحوم المستوردة
٢ - عدم استخدام السُّکُین الذؤًار  وإقامة اسخاص مسلمین من أهل الكتاب يتناوبون في ذبح الذجاجات التي أمامهم ) وذلك بأيديهم ومع تسمية الله تعالى على كل دجاجة  وقد ذكرت طريقه التًّفصيلي وأن ذلك معمول به في عدة مذابح كبيرة طلب من أصحابها المسلمون ذلك . ولا يقلل ذلك من كمية الإنتاج . ٣ - الثّأكُد من أنًّ الماء الحارًّ الذي تمرُمنه الدّجاجات المذبو لا يبلغ إلى حدّ الغلیان . وبمراعاة هذہ الأمور الثًّلاثة تكون الذّجاجات المذبوحة بواسطة ھذا الجھاز حلالا الذبحُ الصناعئ  للأنعام , أمًّا ذبح الأنعام من البقر والغنم من الحيوانات الكبيرة   فطريقه غجں طریق الدجاج , فلا یقع إزهاق الرُّوح فیها بالسُّکُین الآليُ  وإنما بأعمال يباشرها إنسان  فمن هذه الأعمال الخنق  کما ھو المنًّبع الظريقة التي تسمى الطريقة الإنكليزية   ويخرق فيها الصّدر بین الضّلعین . وينفخ فيه حتى يختنق الحيوان بضغط هواء المِنفاخِ علٰی رئتیه  ولا بخرج من الحيوان دم ومن البديهيُ أن الحيوان في هذه الضُورة داخل في المنخنقة التي نطق بحرمتها القرآن الکریم  وقد حقًّفنا فيما سبق أن الخنق محرًّم للحم الحيوان   سواء أصدر الخنق من مسلم   أو من كنابي . فلا سبيل إلى جِلّة الحيوان المخنوق بهذه الصّفة ولکن معظم المذابح اليوم يتمُ الذّبح بإنهار الدم بقطع جانب من العنق . أوبقطع الرّقبة  وبماأن الطُرق في جرح الحيوان متعددة ، فلا نجزم ' هل هي تقطع الأوداج  أو تقطع الحيوان من محل آخر؟ ولا يحلُ الحیوان حتی ینبت أنه قطع من حلقه ما يجب أن يقطع شرعا .
قضايا فتهية مماصرة الجزء الأول
بحوٹ
ولكن إذا كان  الذّابح مسلما فإنه يسع له أن يذبح الحيوان بطريقة مشروعة من فري  الأوداج , ولكن محل البحث في ذبيحة هذه المجازر أنِّهم یصرُون على تدویخ الحیوان أو تخدیرہ قبل أن يشرع الإنسان عملية  الذبح  وإن هذا النًّدویخ في نظرهم واجب لإراحة الحيوان عند الذّبح وتخفيف ألمه. ويستعملون عذة آلات لحصر الحیوان تضمن عدم انفلاته وتقديم عنقہ إلی الذًّابح ' بسهولة . أما النّدویخ . فيقع بطرق مختلفة   ولعل من أكثرها استعمالاً التّدویخ بالمسذس . وهذا المسدًّس غیر مسدّس الرصاص   وإنما تخر منه عند إطلاقه إبرة  قضیب معدني . ويضعون المسڈس وسطط جبھآ الحيوان فيطلقونه  فتخرج هذه الإبرة أو القضيب وتثقب دماغ الحيوان  فيفقد الحيوان الوعي فوراً . وبعد ذلك يذبح والطّریق الثًّاني للثّدویخ هواستعمال مطرقة ضخمة يضرب بها الحيوان على جبهته وهي مؤلمة للحيوان   ولذلك تركوها معظم المجازر   واستبدلوا بها طريق استعمال المسذس . والظريق الثالث : استعمال الغاز ويحبس فيها الحيوان في هواء يحتوي على غاز ئاني أکسید الكربون بنسبة معلومة   وإن هذا الغاز يؤثر على دماغه فيفقده الوعي ء يذبح الحيوان باليد والطّریق الرّابع للتّدویخ : استعمال الضدمة الكهربائية   وتوضع فيها آلة كالملقط على صدغي الحيوان  ويرسل من خلاله تيًّار كهربائي ينفذ إلى الدِّماغ فيفقد الحيوان الوعي بسبب هذه الضّدمة الكهربائيّة والحكم الشّرعيُ لهذا النًّدویخ يحتاج إلى البحث من ناحینین الأولى هل استخدام هذا الظّریق جائز شرعاً? . والثانية : هل تكون الذبيحة حلالا إن ذبحها مسلم أو کتابي بالظّریق المشروع بعد هذا التًّدویخ ؟.
البحث الثالت عشرن آحکام الذبائع واللحوم المستوردة
أما کون هدہ  الطظُّرق جائزۃ شرعاً . فیتوقِّف الحكم فيه على أن هذا الطّریق یخفُف من ألم الذّبح الحبوان أ٠لا؟ وقد أمر رسول الله تكإنا بإحسان ذبح الحيوان والرفق به في الحديث المعروف ; حيث قال : «إذا قتلتم فأحسنوا القتلة  وإذا ذبحنم فأحسنوا الذبحة  ولبُحدً أحدكم شفرتہ ولیُرح ذبیحنہ »١) وکان من المسلّم أن الظّریق الذي شرعه الإسلام من قطع عروق حلق الحيوان أحسن الظريق لإزهاق روحه وأسهلها على الحيوان   أمًّا التّدویخ . بعض الحالات يضر بالحيوان ويؤلمه أكثر يؤلمه  الذّبح  کالضًّرب بالمطرقة على جبهته  فلا شكًّ في کون هذا الظّربق غیر جائز في الشّریعة ، أمًّا الطُرق الأخرى ، فلا نجزم بأنًّها تخفُف من ألم الحیوان أو تزيد ; لأنًّ إطلاق المسڈس على الجبهة إنما يحصل بعد وقذ عنيف  والصدمة الكهربائية لا تخلومن ألم وحبس الحيوان في الغاز يؤدي إلى الضُیف الثًّنفُسي  ولكن خبراء علم الحيوان يذعون أن ذلك يخفِف من آلمہ  فإذا تحقق ذلك قطعا وأنه لا يموت به الحيوان جاز استعمالها  وإلا فلا  أمًّا حكم الحيوان الذي یُذبح بعذ هذا الثًّدویخ  فیتوقِّف فیه الحکم أنِّ هذا النّدویخ يسبُّب الموت أم لا؟ ويذّعي الخبراء اليوم أنه لا يسبُب موت الحيوان . بل يجعله فاقد الوعي ويُعدم إحساسه بالألم ولکن هذا الادعاء محل نظر أما النًّدویخ بالمسذس  فإنه یُحدث وقذا عنيفا جبھة الحيوان ودماغه   ولا يبعد أن یموت به الحيوان  فبصیر موقوذة . وقد شاهدت هذا الظریق للنًّدویخ في مدینة دیترویت من الولایات
(١) أخرجه مسلم الضيدء باب الأمر بإحسان الذبح والقتل. رفم : (١٩٥٥)؛ وأخرجه أيضاً الثُرمذي  الديات  باب النهي عن المثلة ; وأبو داود; والنسائي ; كمافي جامع الأصول : ٤  ٤٨١
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
بحوت
المثحدة ; فرأيت أن القضیب الخارج من المسدّس دخل دماغ البقرز بقدر طول الإصبع تقریباً . وخرج من دماغه الدّم وانهار الحیوان علٰی الأرض فورآ وانقطعت حركات أعضائه بالكلِّية کأنّہ میُت   ولکن قال صاحب المجزرة الأمريكي : إن الحيوان يبقى بعد إطلاق المسدّس لبضع دقائق , ولولم يذبح في خلال اثنتي عشرة دقيقة  فإنه يموت . لقیت المشرف الحکومي للمسالخ في مكتبه زیارۃ أخری , فقال : إن التًّدویخ بهذه الضورة فيه مجال لاحتمالين : إما أن يموت الحیوان بعد دقائق . أويعود إلى سمورہ . وقد أثّد هذا المشرف بأن تدویخ عذّة حیوانات يقع على الثًعاقب . وكذلك عملية الذّبح تقع التًّعاقب  فلا ببعل عند كثرة الحيوانات أن يموت أحد منها قبل أن تقع عملىۃ  الذبح  وليس عندنا طريق للثّأكد من كون الحيوان عند عملیة _ الذبح . ولم أستطع أن أتأثّد من مدى صحة ما ادعاہ ، ولكن ما رأيته جعلني أشك ادعاء أن هذا النُّدویخ لا یسبُب موت الحيوان  ولم يكن هناك ما يُبعد احتمال أن تموت بعض الحيوانات على الأقل بهذه الضدمة العنيفة وأمًّا الضدمة الكهربائيّة   فقد اعترف بعض الخبراء بأنًّها تُوقف حرکة القلب بعض الحالات   وكذلك الغاز إذا تجاوز نسبة معلومة يمكن أن الموت وإن هذا الموضوع يحتاج إلى دراسة فنُیة عميقة من المتخصُصین المسلمین الغیُورین علی دینهم , وبما أن الموضوع خارج عن اختصاصي فلا يسع أن أبثً فيه بشيء  وأقترح على المًّجُمع أن يكوُن لجنة من الخبراء المسلمین لیقدُموا تقریرا بعد دراستهم للموضوع . ولا شكًّ أن هدہ الطُرق للأّدويخ لو کانت مسبُبة للموت . أو يخشى منها الموت فلا يجوز استعمالها ولا القول بجلِّة الحيوان المذبوح بعد النًّدویخ . وماە دامت هذه الطُرق مشکوکة  فالأسلم أن يبتعد عنهاء ومن المعروف أن اليهود
البحث الثالث عسر أحکام الذبائح واللحوم المستوردة
لا يقبلون أيّ طريق للأدويخ  والمسلمون  أولى منهم بالابتعاد عن الشُبھات > واللە ركلئ أعلم رابعاً : حکمُ م اللُحومِ المستوردة : قد اكتظت الأسواق اليوم باللُّحوم المستوردة من البلاد الأجنبية إنكلترا ، ومن الولايات المثحدة ومن هولندا : وأستراليا   والبرازيل وقد ثبت بما سبق من الڈًلائل هذا البحث أنً ذبائِح أهل الكتاب إنًّما تجلُّ للمسلمين إذا كانوا يراعون الشُروط اللّازمة للذكاة الشّرعية   وكان ذلك هو المعهود منهم حينما أباح القرآن الکریم ذبائحھم . فأمًّا اليهود  فالمعروف عنهم حنى الآن أنّهم يحتفظون بأحكام دينهم اللحوم ) وقد استطاعوا أن ينظموا لأنفسهم مجازر خاضّة تحت رقابة علمانهم وأحبارهم  وقد تمئز لحمهم باسم : اکوشرا وهو متوفِّر في کل مكان يوجد فیه البھود  أما النًّصارى  فقد خلعوا ربقة الثًّكلیف في موضوع  الذّبائح إطلاقاً  ولا يلتزمون اليوم بالأحكام التي هي مصرًّحة حتى اليوم کنبهم المقدسة . والتي نقلنا بعض نصوصها فيما سبق  وحینئذ فلا تحلُّ دبیحتە حتّی یثبت أنه قد توفر فیها الشُّروط الشًّرعيّة ; فاللحوم التي تباع في أسواق البلاد الغربية  والتي تُستورد إلى البلاد الإسلامية   وجوه المنع فيها كثيرة : ا-لا سبيل إلى معرفة ديانة ذابجه  فإن تلك البلاد يوجد فيها وثنيون  ومجوسيون   ودهريُون وماذيون بكثرة  فلا يحصل اليقين بكون الذابح  من أهل الکتاب ٢ - ولوثبت بالثّحقيق   أوبحكم غلبة الشكان  أن ذابحه نصراني  فلا یُعرف هل هونصرانيُ في الواقعء أو هو مادي في عقیدته؟ وقد سبق أن ذكرنا أن العدد الکثیر منهم لا يعتقد بوجود خالق لهذا الكون  فلیس هو نصرانیّا في الواقع .
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
٣ - ولوثبت بالتّحقيق   أوعلى سبيل الحكم بالظاهر أنه نصراني. فإن المعروف من النصارى أنهم لا يلتزمون بالطرق المشروعة للذكاة  بل منهم من يهلك الذابة بالخنق  ومنهم من يقتلها بغير فري  الأوداج ، ذمنہ من يستعمل الظُرق المشتبهة للنًّدویخ التي فضّلناها ٤ - الثًّابت یقیناً أن النًّصاری لا يذكرون اسم الله عند _ الذبح  والقول الرًّاجح المنصور عند جمهور أهل العلم أنً النًّسمیة شرط لحل ذبائح أهل الکتاب أيضاً وعند وجود هذه الوجوه القویّة  للمنع : لا يجوز لمسلم أن يأكل هدہ اللحوم الني تباع في أسواق البلاد الغربية  حتى يتيقن لحم معیًّن آنہ حصل عن طریق الذّکاة الشّرعیّة وقد ثبت بحدیث عدي بن حاتم أنّ الأصل في لحوم الحيوان المنع حتى يثبت خلافه   ولذلك منع رسول الله وتكِذ من الضّید _ الذي خالط فیە کلاب غیر کلاب الضّائد وكذلك وردعن رسول الله ثلتو: أنه قال في الصّيد : اإن وجدنہ غربقاً في الماء فلا تأکل , فإنك لا تدري الماء قتله أو سهمك  (ا) وبهذا يثبت أنه إذا اجتمع في حیوان وجو مبیحة ووجو محرمۃ . فالثًّر جیح للوجوہ المحرُّمة . وهذا أيضاً يدلُ على أن الأصل اللحوم المنع  حتى يثبت يقينا أنه حلال  وهذا أصل ذكره غير واحد من الفقهاء وكذلك الحكم في اللُحوم المستوردة  فإنها تتأتًّى فيها جميع الوجوه الأربعة المذكورة ; أما الشهادات المكتوبة على العلب أوعلى الكرتونات أنها مذبوحة على الظريقة الإسلامية  فقد ثبت بكثير من البيانات أنها شهادات لا يوثق بها
( صحيح مسلمء كناب الضيدء رقم : (٩٤٣)٠ وراجع : تكملة فتح الملهم : ٣ ٤٩٤
بحوت
البحث  الثالث عشر: أعکام الذبائع واللحوم المستوردة
وقلە قامت هيئة كبار العلماء المملكة العربیّة السُعو دیة مشکورةً مندوبیها إلى المجازر الأجنبیّة التي تُصذِّر منها اللحوم إلى البلاد الإسلامية وقد بث هؤلاء المندوبون بتقاريرهم لما شاهدوه تلك المجازر  وکلها تدلُ على أن هدہ الشًّهادات لا يوثق بها اطلاقاً  ولیراجع لهذہ التًّقاریر فتاوى هيئة كبار العلماء ونذكر فيما يلي قرار هيئة كبار العلماء بشأن اللحوم المستوردة :  قرارُ هینةِ کبارِ العلماءِ بشانِ اللُحومِ المستوردة  رابعاً تطبيق القواعد الشًّرعیة على الذبائح المستوردة على ضوء ما عرف عنها من المشاهدات ونحوها إن مجرد البيان لطريقة  الذّبح ! الشّرعیة دون الحکم بها على واقع اللحوم المستوردة إلى المملكة العربية السُعودیة من دول أوروبة وأمريكة وغيرها لا تفيد من يتحرّى الحلال فيما يأكل ويجتهد في اجتناب ما حرّم الله عليه من ذلك  إلا إذا عرف أحوال الثّذكية وأحوال المذکین في تلك الشّركات الغربية وغيرها التى تستورد منها اللُحوم إلى المملكة   وأنى له ذلك  فإن السّفر إلى تلك البلاد فيه كلفة   لبعد الشُقة فلا يتيسر إلا للنّزر اليسير وأكثر من يسافر إليها يكون سفره لضرورة من علاج ونحوه أو لإشباع رغبة وحب استطلاع ولا یُعنی بهذا الأمر ولا يکلُّف نفسه البحث عنه والوقوف على حقىقتہ ولذا كتبت الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والذعوة والإرشاد إلى المسؤولين عن استيراد اللُحوم  وغيرها من المأكولات تستفسر منها عن الواقع وتوصيها بالعناية بما تستورده من ذلك من الجهة الشرعية   محافظة على الدُین , وعلى سلامة الرُّعیة من تناول ما حرم الله علیهم ' من الأطعمة  وتوفيرما تحتاج إليه الأمة مما أحلأّ ألله وجاء منهم إجابة مجملة لا تكفي لإزالة الشك وطمأنينة النفس فکنبت إلٰی دعاتها أوروبة وأمريكة ليظلعوا على كيفيّة _ الذّبح وديانة
في قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
٤٢٤
الذًّابحین ھناا فأجاب منهم جماعة إجابة بعضها إجمال وكتب جماعة من أهل الغيرة في المجأّات عن صفة  الذبح والذّابحین جزی الله الجمیع خیراً : ولكن كل ذلك لم يستوعب الشركات  النج يستورد منها المسؤولون عن ذلك في المملكة مع ماە في بعضها من الإجمال   ومع ذلك فاللجنة تعرض خلاصة ماجاءها من النُّقاریر وما اظلعت علیە المجلّات على ما تقذّم من طریقة الذّبح الشرعية ، وما صدر الموضوع من فتاوى كلية ليتبين الحكم على اللُّحوم المستوردة عن تلك البلاد  وعلى هذا يمكن أن يقال : أولاً بناء على ماجاء كتاب معالي الأمبن العام لرابطة العالم الإسلاميِ إلی سماحة الرّئیس العام لإدارات البحوث العلمية والإفتاء من أنه قد وردت إلى معاليه تقاریر تفيد أن بعض الشركات الأسترالية الني تصدُر اللُحوم للأقطار الإسلامية  وخاضة كة : االحلال الضادق  ، والتي يملكها القادياني حلال الضادق لا تتبع الظريقة الإسلامية ذبح الأبقار والأغنام والظيور  ويحرم الأكل من ذبائح هذه الشّركات  ونجب مراعاة ما قررته الرًّابطة وأوصت في کتابھا ). ثانباً بناء على ما جاء في تقریر الأستاذ احمد بن صالح محابري طريقة الذًّبح في شركة برنسيسا من أن  الذابح لا یُدری عنہ هل ھو مسلم كتابي أو وثني أو ملحد؟ ومن الشّك في قطع الوريدين أو أحدهما ومن أن شهادة المصدّق على الشُحنة لم تبن على معاینته بنفسه أو بنائبه  للذبح ولا علٰى معرفته  بالذابح . لا يجوز الأكل من هذه  الذبائح , ويؤكد كون الثًّذكیة غير شرعية موافقة مدیر الشًّرکة على تعدیل طریقة  الذبح لتکون شرعية بشرط بيان الكمية اللازمة للجهة المستوردة أولاًا 
( ١» ص ، ٤ من الأعداد ٥ ٤ من الاعداد
البحث الثالث عشرة آحكام الذبائح واللحوم المستوردة
ثالثاً وبناء على ماجاءعنه أيضآ في طريقة ذبح الذجاج والبقر شركة ساديا أويستة من أن الذابح مشكوك في ديانته هل هو کتابي وثني   ومن أن الأبقار تصعق بالكهرباء فإذا سقطت رفعت من أرجلها بآلة ئم شق جلد رقبتها بسکین , ئم قطع الوريد بسكين آخر  فینزل الذم بغزارة لا يجوز الأكل من هذه  الذبائح رابعاً بناء على ما جاء في تقرير الشًّیخ عبد الله الغضیة عن الذِّبح لندن من أن الذًا بحین من الشًّباب المنحرف الوثنيُ أو الدّهريُّ  ومن أن الدجاجة تخرج من الجهاز ميتة منتوفة ورأسها يقطع بل لم يظهر رقبتها أثر الذبح , وإقرار إنجليزي من أهل المذبح بذلك  ومن خداع القائمین علٰی المذبع من أراد  الاطُلاع على طريقة الذّبح عن المذبح الأوتوماتيكي الذي يذبح فیه للتًّصدیر واطلاعهم على مذبح يِذُبّح فیه قلِّة من المسلمین للمسلمبن بالذاخل . وذلك مما یبعث النًّفس ریبة کیفیة الذبح ' ودیانة - الذابح ; لذلك لا يجوز الأكل من هذہ  الذبائح خامساً بناء على ماجاء في تقرير الأستاذ حافظ عن طريقة الذّبح بعض الأمكنة المشهورة في اليونان من أن ذبح الحيوان الكبير يكون بعد سقوطه من ضرب رأسه بمسدس   ومن الشّك فيكون  الذّبح  حصل بعد موتہ من المسذس أو قبل موته لا يجوز الأكل منہ , وهناك طريقة أخرى قال فيها صاحب التّقرير : إن  الذبح  فيها على الطريقة الإسلامية ; ولم یبين كیفیة الذِّبح ولا ديانة  الذابح  کما أنە یبين أماكن الذّبح ولا شرکاته اليونان (٣ سادساً بناء على ما جاء تقریر الشّیخ عبد القادر الأرناؤوط
الأعداد
٥٦ من الاعداد ٥٤ من الأعداد
قضايا فقهية ععاصرة الجزء الأول
طریقة ے الذبح في يوغوسلافيا من أن الذبح في القرى وفي ( سيراجيفوا الظریقة الشّرعیة . والذًّابح مسلم يجوز الأكل مما ذبح فيها ربناء علٰی جاء فیە عن الذّبحِ في غيرها من مدن يوغوسلافيا من أن الذابح قد یکون غير مسلم   کتابیّاً أو شيوعیّاً ظاهراً . لافي حقيقة الأمر لا يجوز الأكل من ذبائح هذه المدن للشِّكُ أهلية الذّابح . سابعاً بناء علٰى ما جاء في تقرير الدُکنور _ الطّبّاع عن طريقة الذًّبح ألمانيا الغربية من أن الأبقار تضرب بمسدّس في رؤوسها أولا ثم لا تذبح إلا بعد أن تصیر ميتة . لا تؤكل هذہ ے الذًبائح ثامناً بناء علٰی ما جاء المقال الذي نشرته مجلة «المجتمع ٢) عن طریقة = الذًّبح ' بالدًّانمرك من أن  الذّابح إلى الشُيوعيين والوثنيين أقرب منہ إلی النًّصاری , ومن أن الشًّركة هناك ليست عندها معلومات عن طريقة الأًّبح الإسلامي إلا من جهة الإشاعات   حتى يتأتّى لها أن تراعي ذبحھا الظّریقة الإسلامية وأن تکتب علی الطُرود : ( ذبح علی الطّریقة الإسلامیة ) . وإنما تكتب هذه الصُّیغة الجهة المستورِدة لیصدُّق علیها هناك من لا يؤمن . مع امتناعهم من تمکین من یرید معرفة کیفیة الذّبح في الشّرکة المصدّرة من الاطلاع علی ذلك ٣١) وبناء على ماجاء أيضا عن الأستاذ أحمد صالح محايري عن محمد الأبيض المغربي الذي يعمل في تعلیب اللحوم بالدًّانمرك من أنهم يكتبون علیە : ( ذبحت الطريقة الإسلامية ) وهذا صحيح ; لأن قتل الحيوان کھربائیّاً علی کلًّ حال ، وبناء على هذا وذاك لا يجوز الأكل من تلك الذبائح .
( ١) ٦٣ ٠ ٦٧ من الاعداد (٢) عد ذە ٤١٤
من الآعداد
ص
البحث الثالث عسرۂ أحکام الذبائح واللحوم المستوردة
تاسعاً : ما ذکر عن ابن العربي من إباحة الأكل مماە ذکّاه ے أهل الکتاب من الأنعام والظُیور ونحوها مطلقاً وإذ لم توافق تذکینهم التًّذکیة عندنا وأن كل يرونه حلالاً دينهم فإنه حلال لناء إلا ما کذبھم اللە فیە ; مردود بما تقدم في بيان طريقة  الذّبح وفي الفتاوى عاشراً : مما تقذّم في بیان کیفیة  الذّبح ودیانة الذّا بحین يتبين أن ما ذكر کتب ١) وزارۃ التُجارة والصناعة إلى الرئاسة  لا يقوى على بعث الاطمئنان النًّفس إلی أن  الذّبائح المستوردة يحلُّ الأكل منها بل يبقى الشّكُ على الأقل یساور النُّفوس في موافقة ذبحھا للظریقة الإسلامیة والأصل المنعء وعلى هذا لا بذ من البحث عن طريق لحل المشكلة  ٢ - حلُ مشکلةِ اللحوم المستوردة , يتلخُص ذلك فيما يأتي : ا - الإكثار من تربية الحيوانات   والعناية بتنميتها واستيراد ما بحتا إليه منها إلى المملكة حيّاء وتيسير أنواع العلف لها وتهيئة المكان المناسب لتربيتها وتذكيتها بالمملكة وبذل المعونة لمن يُعنى بذلك من الأهالي كات أو أفرادا تشجيعاً له . وتسهيل طرق توزيعها المملکة وكذا الحال بالنُسبة لإنشاء مصانع الجبن وتعلیب اللُحوم والزّیوت والسّمن وسائر الأدهان - إنشاء مجازر خاضّة بالمسلمين البلاد التي يراد استيراد اللحو منها إلى البلاد الإسلامية المملكة العربية السُعود دية  ويراعى تذکیة الحيوانات بها الطّريقة الشّرعية  اختیار عمال مسلمین أمناء عارفين بطريقة التًّذكية الشّرعية ليقوموا
٤٢ _ ٤٣ من الأعداد
(١)
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوت
بتذکیة الحیو انات تذكية شرعية في تلك الشًّرکات بقدر ما تحتاج المملكة إلى استیراده منها ٤ - اختيار من يحصل الكفاية من المسلمين الأمناء الخبيرين بأحکام الثًّذكیة الشًّرعیة وأنواع الأطعمة  ليشرف على تذكية الحيوانات وعلى مصانع الجبن وتعليب اللحوم ونحوها الشّرکات التي تصدُّر ذلك إلى المملكة العربية السُّعودیة وإذا كان الیهود حريصين على أن يكون الذًّبح متفقا عفیدتھم ومبادئهم فخضصوا لذلك مجازرلهم وعمالا يذبحون لهم كما يريدون  فالمسلمون أحق بذلك منهم وأولى أن يستجاب لكثرة ما يستهلكون من اللُحوم  ومنتجات المصانع الغربية  وسدة حاجة أولئك إلى تصريف ما لدیھم من لحوم ومنتجات أخری . والله الموفِّق وصلّی الله علی نبیُنا وآله وصحبه وسلم اللًّجنة الدّائمة للبحوث العلميّة والإفتاء العضو عبد الله بن قعود العضو عبد الله بن غدیان النّائب لرئيس اللجنة  عبد الرًّزاق عفيفي الرًّیس : عبد العزيز بن عبد الله بن باز وإن ما نقلناه من تفاریر المندوبین لهيئة كبار العلماء وتوصيات اللجنة الدائمة للبحوث والإفتاء يكفي لإثبات أنّ معظم الشّهادات المکتوبة على علب  اللُحوم المستوردة من كونها مذكاة بالظريقة الشرعية لا يوثق بها إطلاقاً . وعلى هذا فلا يجوز أكلها مالم يثبت بطريق موثوق أنه مذبوح بالظريقة الشّرعية وإليكم الآن خُلاصة ما توصلنا إليه هذا البحث :
البحث الثالث عشر: أحکام الذبائح واللحوم المستوردة
خُلاصةُ البحثِ اە - إنذّ قضیّة الذِّبح ليست من القضايا العادية التيلا تتقيد بأحكام  مثل : طرق  الظّبخ , وإنّما هومن الأمور التعبدية التي تخضع لأحكام , مشروعة الکتاب والسُنّة  بل هومن شعائر الدِّین وعلاماته التی تمیًّز المسلم من عیرہ  حین قال النُّبيُ قظلا : امن صلّی صلاتنا واستقبل فبلتنا   وأكل ذبیحتنا فذلك المسلم الذي له ذمّة الله درسولہ . فلا تخفروا الله فى ذمته ) ٢ - لا يحلُّ حیوان . ولوكان مأكول اللحمء إِلّا بالتًّذكیةِ الشًّرعیّة التي يشترط لها الأمور الآتبة : أ-أن يقع إزهاق الرُوح في الحيوانات المفدور عليها عن طریق العروق في الحلقء على اختلاف الفقهاء تعیین القدر _ الأقلُّ منها ب - أن یکون  الذّابح ) علی کونه عاقلاً ممیُزاً  من المسلمین وە من اليهود والنًّصاری . جە ء أن يذكر اسم اللە تعالى عثد  الذِّبح ; فلو تُرکتِ النًّسمیة عمداً فالذبيحة في حكم الميتةِ على قول جماهير الفقهاءء وهو الفول المنصور بالنًّظر إلی النُّصوص القطعية ثبوتا والواضحة دلالة وأما من ترك التّسمية ناسیاً , فإنه معذور تحلُ ذبیحته. وإنّ الإمام الشّافعيِّ الذي ينسب إليه القول بجواز متروك النًّسمیة عامداً لا يوجد له نصّ صریح ذلك , تدلُ عباراته في اكتاب الأم» على أنه إنما يقول بالجواز في حالة النًّسیان  وقد صرّح بالحرمة عند ترك التًّسمیة استخفافاً . ٣ - ذبائح أهل الكتاب إنّما اجیزت ; لأنهم كانوا يتقيدون بالقيود الشّرعیة عند ذبحھم . فكانوا يحرمون الميتة والمخنوقة والموقوذة والفريسة کما ھو مذکور في کتبهم المقذسة الني سردن نصوصها في متن البحث  وكانوا لا يذكرون عند الذبح إلا اسم الله تعالىء ومن هذه الجهة اعتبرت ذبائحهم بمثابة ذبائح أهل الإسلام وأحلت له `
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
وكذلك أُحلّت للمسلمين نساء  أھل الکتاب من جهة أنِّهم كانوا يلتزمون أمر المناكحات أحكاما تشابه الأحكام المشروعة الإسلا ولذلك يجب لجواز هذا النّکاح شرعاً أن یقع النُّکاح حسب الأحكام الشِّر عیًّة الإسلام فكما أن قوله تعالى ووّأقخمنتُ مِن ألّذِينً أُوئوا ألكتبه [المائدة : ٥] مة إجماعا بأن يلتزم الزّوجان بالأحكام الشًّرعيّة فكذلك قوله تعالى فووطعامُ ألّذِين أُوتُوا آلكِئب حِلُّ لّکُزه [ الماندة ٥] مقيًّد بأن يقع الذّبح بالتزام الأحكام الشّرعیة   فإن کِلا الحکمین مقرونان في نسق واحد - إذّ قول ابن العربي في حلُّ ما خنقه أحد من أهل الكتاب قول يتعارض مع ما ذكره هو بنفسه من أنّ  أھل الکتاب إنما تحلُ ذبائحھم إذا التزموا بالأحكام الشرعية  فيؤخذ من قوليه المتعارضين ماهو موافق للنُّصوص الصّريحة ولإجماع أھل العلم  ثمً إنًّ القول بالحقِّ علٰی كون المخنوقة حلالاً دین النًّصاری , والثًّابت من کنبھم خلافہ . فلا يعتدُ بهذا القول الشّاذِّ ٦ - الرًّاجح أنّ التًّسمیة شرط في حلِّ ذبائح أهل الكتابء كما هو شرط ذبائح المسلمین : فإنً قول الله ققلا ووّلّا تأکُلوا يمًا لز بيگر آسمُ آللّوِ علیهِه [الأنعام : ،٢١٢١ المسلمین وأهل الکتاب  وخاضّة بالنًّظر إلٰی عبغة المجهول في قول الله تعالى @لم یُذگرِ ه ٧ - المراد بأهل الكتاب الیهود والنّصاری الذین يؤمنون بعقائدهم الأساسية   وإن كانوا يؤمنون بالعقائد الباطلة من النًّنلیث والکفًّارة وغيرهما. أمًّا من لا يؤمن بالله ولا بالرسول والكتب الشماوية فهومن المادیِین   وليس له حکم أهل الکتاب . وإن كان اسمه مسجّلا کنصراني يهودي ٨ - اللًّحم الذي جُهل ذابحه في بلاد المسلمین  يحمل على كونه ذُكم
البحث الثالث عشر: حکام الذبانح واللحوم المستوردة
بالظريقة الشّرعية ويحلُ أكله  إلا إذا ئبت أنّ ذابحه يذبحه بالظريقة الشًّرعيًّة  والذًّليل على ذلك حدیث عائشة روها في ذبائح الأعراب - وما يوجا في أسواق أهل الكتاب يعتبر من ذبائح أهل الكتاب إلا إذا ثبت كون  الذابح من غیرهم . ١ - إنًّ النًّصاری اليوم خلعوا ربقة التًّکلیف قضیّة ے الذبح ' وتركوا أحكام ' دينهم  فلا يلتزمون بالظُرق المشروعة  فلا تحلُّ ذبائحهم اليوم إلا إذا ثبت فيلحم بعينه أنه ذكّاه نصرانيِ بالظّریق المشروع   فلا يحلُّ اللحم الذي يباع في أسواقهم ولا يعرف ذابحہ ا١ - إن الظُرق الآليًّة للذِّبح في الدّجاج عليها عذّة مآخذ من النًّاحیة الشّر عیّة  غمس الذجاج قبل ذبحہ الماء البارد الذي فيه تیًّار من الکهرباء فإنه لا يؤمن أن يموت الذجاج بالکهرباء ب - تعذُر التًّسمیة علی ما یذبح عن طریق السُّکُین الذّوًّار . ج - الشُّبهة في قطع العروق في بعض ألحالات يمكن أن نختار الطريق الآليًّ للذّبح  الشًّرعيُ بطرق آتية : أ - أن بُستغنی عن طریق استّعمال الثًّيًّار الكهربائي للأخدير , أو يقع الثًّأكد في خفة قوته بحيث لا يسبُّبُ موتہ قبل الذبح . ب - أن یُستعاض السُّکُین الذّؤًار بأشخاص يذبحون ويقومون بالتًّسمية عنل الذّبح ج - أن يكون الماء الذي يمر منه الذجاج بعد  الذّبح لا یبلغ إلی حدِّ الغلیان ١٣  الطريق الآليُ لذبح البقر والغنم عليه مؤاخذتان : الأولى : أن الظُرق الني تُستخدم للثًّخدیر من إطلاق المسذس , واستخدام الغاز من ثاني أکسبد الكربون   والضدمة الكهربائية لا يؤمن
قضايا فقهية مماصرة الجزء الأول
بحوث
معها من موت الحيوان قبل الذّبح  فيجب تعديل هذه الظُرف إلی ماە التأكد من أنّها ليست مؤلمة للحيوان  ومن أنّها لا تسبُّبُ موتہ والمؤاخذة الثانية : أن الذبح قدلا يقع عن طريق قطع العروق فإذا وجدت الظّمأنينة بإبعاد هذین الاحنمالین جاز استخدام الظّریق الآلي للذّبح ١٤ - أنًّ ماە بُستورد من اللُّحوم ' من البلاد غير المسلمة لا يجوز أكلها وإن كانت يوجد عليها التًّصریح بأنها مذبوحة على الطريقة الإسلامية   فإنه ثبت أن هذه الشّهادات لا یُوثق بها والأصل في أمر اللحوم توصیات : ا - أن  تُعنی البلاد الإسلامية بالإكثار من إنتاج الثروة الحيوانية  بحيث لا تحتاج إلى استيراد  اللحوم من البلاد غير المسدمة ٢- ولئن احتاجت دولة إلى استيراد اللحوم  فلتحاول أن يقتصر الاستيراد من البلاد المسلمة ٣- وإلى أن تصل البلاد الإسلامية إنتاجها إلى هذا المستوىء فلتفرض الحكومة على شركات الاستيراد أن تبعث وفودً, من علماء الشًّریعة والخبراء إلى الشًّرکات المصدّرة لتطلب منها التًّعدیل في طریق الذّبح بما يوافق أحكام الشريعة الإسلاميّة   وتعیِّن في بلدها رجالاً من ذوي الغيرة من المسلمين يراقبون طريق ذبحهم بصفة دائمة بطريق يوثق به ولا یُصدرون شهادتھم علٰی التًّذکیة الشًّرعية إلا بعد الظُمأنینة الکاملة على حصولها  ولا يُصدرون شهادتهم بصفۃ إجمالية من أن هذا اللحم حلال ; أو أنه مذبوح بالظريقة الإسلاميّة بل تکون شهادتهم على التّصریح العناصرە اللازمة للثّذكية الشًّرعية ; من أن الحيوان ذُبح مسلم کتا عند الذّبح وقطع العروق اللازمة لحلّة الحیوان ٤ _ أن تمنع الحكومات الإسلاميّة الشّرکات المستوردة من استیر
البحث الثالث عسرۂ احكام الذبائح واللحوم المسنوردة
اللحوم من بلاد عيں إسلامية  ومن استخدام ألعبارات المجملة من كون اللحم حلالاً إلا بعد انجاز ما سبق الفقرة السشّابقة من الشُروط أن يعقد مجمہ الفقه الإسلاميُّ ندوۃ . یُدعی إليها المسؤولون من الشّرکات المستورِدة للّحوم وممثُّلیهم من شنًّی مناطق الوطن الإسلامیُّ بقدر الإمكان  لتُشرح لهم أهمية القضية   وطريق النًّعامل المشروع  والثّقید بتوصیات المجمع هذا الصّدد
الزوں ٥٥٨ ،١٦٦٢٦١؟٨٥ ٧٨٧٧٠٦٧٧
ائبن ائزوں
٦١٢٦١٦؛٤٦ ٢٠٢ ٠ ٦٠ ٤ ٢٧٦٦١٦١-ا ٦٥ا '-٦را
فهرس بحوث الجزء الأول
مقدمة الجزء الأول
البحث الأول
أحكام البيع بالتّقسيط
مقدمۃ
أولاً : حقيقة البیع بالثًّقسیط ثانیاً زيادة الثمن من أجل التأجيل  الجزم باحد الثمنین شرط للجواز - إنّما الجائز زیادة في الثمن  نقاضی الفائدة ثالثاً توثیق الدين وأنواعه - الرّهن إمسان البائع المبیع لضمان النسدید  - الرُّهن الشائل  الكفالة من طرف ثالث توثیق الدّین بالكمبیالة رابعاً : إسقاط بعض الدین مقابل التّعجیل - ( ضع وتعجل ) الدُیون الحالّة - الوضعُ عند النًّعجیل من غیر شرط  ( ضع وتعجًّل ) في المُرابحة المؤجًّلة خامساً حلول البيع بالتًّقصیر أداء بعض الأقساط سادساً مسألة التعويض عن ضرر المطل
قضايا فقهية مماصرة الجزء الأول
سابعاً  أٹر موت المدیون حلول الدّین البحث الثاني أحكام البيع بالثّعاطي والاستجرار مقدمۃ أولاً البیع بالنًّعاطي ثانیاً مدی جواز التُّعاطي في عقود المُرابحة الجاربة المصارف الإسلامیة ثالثاً بيع الاستجرار وأنواعه - الاستجرار بٹمن مؤخًّر وحالاته - الاستجرار بمبلغ مقدم رابعاً استخدام الاستجرار في المعاملات المصرفیة البحث الثالث بيع الحقوقِ المجردةِ المقدمۃ أولا : الحقوق الشرعية - الحقوق الضّروریة  الحقو ق الأضلية ثانیاً الحقوق العُرفیة حق الانتفاع بذوات الأشباء الأ العقُدِ أ- مسألة النزول عن الوظائف بمال ب - خلو الدور والحوانیت ج - بديل الخلو المتعارف
٧٧
ہحوث
فهرس بعوث الجزء الأول
ثالثاً خلاصةُ الحُکم الاعتياضِ عن الحقوفِ رابعاً : بیعُ الاسم النُّجاريُ والعلامةِ التُجاریةِ خامساً النّرخیصُ التُّجاريُ سادساً الابنکارِ وحقُ الطُّباعةِ خاتمهُ البحث البحث الرابع عقود المستقبليّات في السّلع في ضفءِ الشّریعة الإسلامیّةِ
١٢٣
مقدمۃ
١٢٤
أولاً : تعربف العقودِ المستقبليّةِ ثانباً کبفیةُ النّعاملِ بهذہِ العُفودِ ثالثاً الحُكُمُ الشًّرعيُ لهذهِ العقودِ البحث الخامس أحکام الأوراقِ النّقدیِّةِ وتغرُ قیمةِ العُملةِ وربطُهّا بقّائمةِ الأسعارِ
مقدمۃ
الباب الأول أحكّامُ أورّاق النُّقودِ وّالعُملاتِ أولاً : الأِّخریجُ الفِقهيُ للأوراقِ النّقديّةِ نانیاً تطورُ النُظامِ النًّقديّ العالم ثالثاً  رأیُنا المسألة رابعاً : الزّكاة والأوراق النّقدیة خامساً أحکام مبادلة الأوراق بالأوراق  المبادلة بين الأوراق الأهلية - مُبادلةُ عُملاتِ الڈُولِ المختلفة - بيع العُملات بدون التّقابض
١٤٢
٤٣
١٥٦
١ ١٦
٦٣
قضايا فتهية معاصرة الجزء الأول
بحوٹ
البابُ الثانئ مسألةُ تغبُر قیمّةِ العُملةِ وربطها بقائمةِ الأسعّارِ أولاً : عرضُ المسألة ثانیاً ربط القروض والذيون بقائمة الأسعار كيفية وضع قائمة الأسعار واستخدامها النُّقو ثالثاً مذهبُ الإمامِ أبي بوسف في أداءِ قیمةِ الفلوسِ رابعاً اعتبارُ العُرفِ مثلیة النُّقودِ نوصیات خامساً النُّقاط التي تحتاجُ إلی المزیدِ من البحثِ سادساً ربط  الأجور بقائمة الأسعارِ البحث السادس أجوبةُ عن استفسّاراتِ البنكِ الإسلاميّ للثّنمیةِ بجدة أولأ استفسارات من البنك الإسلامي للتنمية بجدة  عمليات القروض - عمليات الإيجار  عملیات البیع لأًجل عمليات تمويل التجارة الخارجية  النظر في تقرير العلماء حول الفوا اثد المتجمعۃ المصارف العالمیة ثانیاً الأجوبّةُ  تكليف المستقر فىین بأداءِ رسم الخدمةِ عملياتُ الإیجارِ  البیع لا جل ٤ - بيعُ المرابحة بأجل وتآسيط - الفوائدُ المتجمُّعةُ البنوكِ الأجنبيةِ
٦٦
١٦٩
١٧٤
١٧٩
١٨٢
١٨٥
١٨٧
١٨٩
٩٥
٦٥
٦٨ ١
٢١١
٢١٣
٢١٤
فهرس بحوث الجزء الآول
البحث السابع سنّداتُ المقارضةِ وسنداتُ الاستثمارِ
٢١٧
المقدمۃ أولاً سنداتُ القروضِ ثانباً قوانین خاصة بهذ السندات القانونُ الأردنيُّ ثالثاً السُّؤال الأخير البحث الثامن الطُّرق المشروعةُ للتّمویلِ العقار; مقدمۃ أولاُ : البيعُ المؤجّلُ ثانیاً الشّرکةُ المتناقِصةُ البحث التاسع ذدّاعةُ عضو استؤصل في حدِّ فصاصِ مقدمۃ نِقاطُ البحثِ المسألةُ الأولی زرعُ المجنيُ علیه عضو مذهب المالكية المسالة  مذهبُ الحنفیّةِ المسألةِ مذهبُ الشًّافعیةِ  مذهبُ الحنابلةِ القول الراجح المسألة المسألةُ الئانیة إعادةُ الجاني عضوه المقطو بالقِصاصِ
٢١٧
٢١٩
٢٢٨
٢٣٣
٢٣٥
٢٣
٢٥
٢٥٢
٢٥٢
٢٥٣
٢٥٦
٢٥٧
٢٥٨
٢٥٩
٢٦١
قضايا فقهية معاصرة لجزء الأول
ہحوٹ
٢٦٤
المسألةُ الثالثةُ العضوُ المزروعُ المسألتین نجس ؟ المسألة الرابعة  إعادة العفو المُبان
٢٧١
البحث العاشر قواعدُ ومسائلُ في خوادثِ المرورِ
٢٧٧
مقدمۃ
٢٧٨
أولاً الضّرر وضمانه في الشًّربعة الإسلامیة ثانیاً  قواعد فقهية تنعلق بالضّرر والضّمان ١ ٢٨  القاعدة الأولى : المرور في طریق العامّة مباح بشرط السّلامة ٢٨١  القاعدة الثانية المباشِر ضامن . وإن یکن متعدّیاً ٢٨٢ المباشرۃ ؟ ٢٨٥  القاعدةُ الثالثةُ المسبّب ضامنُ إن کان متعدّیا ٢٩٠ - القاعدةُ الرابعةُ : إذا اجتمع المباشرُ والمتسبُّب أضیف الحکم المُباشِر ٢٩٢ ثالثاً حوادث السًّیًّارات ٢٩٧ مدى مسؤولية السّائق حصل ٢٩٧ ٢ - ماە یُستدلُ علٰی نضمینِ السًّائقِ ٣٠٤ البحث الحادي عشر أجوبة غن استفتاء المركز الإسلامي بواشنطن أولاُ : المسائلُ التي یکثرُ تساؤل المسلمین عنها في أمریکة الشًّمّاليُّةِ والجنوبيّةِ وأوروبة ٣٠٩ ثانیاً أجوبة ٣١٥ ا - التُّجنُسُ بالجِنسیّاتِ الأ ٣١٥ ٢- أما خطورةُ تنشئةِ الأبناءِ المسلمین البلاد الأجنبيّة ٣١٧
فهرس بحوث الجزء الأول
٣١٧
٣ و٤ - زواجُ المسلمةِ المسلمِ - الذفنُ مقابرِ غیرِ المسلمین ٦ - حکمُ المساجدِ سفرُ المرأةِ بغیر مِحُرّم ^ - اقامۃُ النُساءِ بمفردهِنِ حجابُ الوجہِ والكفینِ وا ا  العملُ المطاعم الخمورّ والخنازیر  حكمُ الأدویةِ المرکّبةِ من الکحولِ ١٣  الخمائرُ والجلاتینُ المثُّخذةُ من الخِنزیرِ حفلاتُ الزّواجِ المسا جدِ ١٥  النّسمي بالأسماءِ النّصرانیةِ ١٦ - النُکاح بإضمار الفُر قةِ ١٧ - التّزيُنُ محلّاتِ العملِ ٨ا مصافحهُ المرأةِ للأجانب ١٩ - استنجارُ الکنانس لإقامة الصّلاةِ - حکمُ ذبائحِ أهلِ الکتابِ حضورُ المناسباتِ التي فیها مُنکرات من الناحیة الشرعیّة و٢٣ ٢٤ - عملُ المسلم دوائرِ الحکومةِ ٢٥ تصمبم المهندسِ کنانس النًّصاری ٢٦ - عملُ الأزواجِ والآباءِ الخُمورِ ٢٧ - الثُّبرُّعُ للکنیسةِ ٢٨ شراءُ المنزلِ بواسطةِ البنودِ
٣١٨
٣١٨
٣٢٣
٣٢٤
٣٢٤
٣٢٤
٣٢٥
٣٢٧
٣٢٧
٣٢٧
٣٢٨
٣٢٨
٣٢٨
٣٢٨
٣٢٩
٣٣
٣٣
٣٣
٣٣
٣٣ ١ ٣٣
٣٣
قضايا فقهية معاصرة الجزء الأول
٢ ٤٤
البحث  الثاني عشر أحکامُ الوّدائعِ المصرفیّةِ
٣٣
مقدمة
٣٣
أولأ معنى الوديعة المصر ثانیاً : أنواعُ الودائعِ المّصرفيًّة ودائع الحساب الجاري - الودائع الثابتة  وداثع التوفير ٤ - الخزانات المقفولة ثالثاً : الًّکییف الفِقهئُ للودائعِ المصرفيًّةِ البنولِ الثُّقلیدیةِ ا - ودائعُ البنوكِ الثُّقلیدیةِ  هل يجوزُ ایداعُ الأموالِ البنوکِ الثتّقلیدیةِ ؟ ٣ - الإيداعُ الحسابِ الجاري من البنوكِ الرُّبويُةِ رابعأً ; تکییفُ الودائعِ المصارفِ الإسلامیّة  ضمانُ الودائعِ المّصرفیةِ  استخدامُ الحسابِ الجاري کرهنِ أو ضمان ٣- رهنُ الوديعة الاستثماريةِ تجمیدُ البنكِ أموال صاحب الحسابِ خامساً طریقُ محاسبةِ الودائعِ المصرفیّة سادسأً طريقُ محاسبةِ الربح للمودعين في حساب الاستثمار سابعاً حسابُ الإنتاج اليوميُ ومدی جوازِ استخدامهِ مداسبہ الأرباحِ
٣٣
٣٣
٣٣٧
٣٣٧
٣٣٧
٣٣٨
٣٣٨
٣٤٢
٣٤٣
٣٤٧
٣٤٩
٣٥١
٣٥٢
٣٥٣
٣٥٦
٣٥٧
٣٦١
بعوٹ
فهرس بعوت الجزء الآول
البحث الثالث عشر أحکامُ الذّبائحِ واللُّحومِ | المستوردةِ مقدّمة البحثِ أولاً الثًّذكیة الشّرعیة وشروطها  طریقُ إزهاقِ  التًّسمیةُ عندّ الذِّبُحِ شروطً الذابح ثا نیاً حکمُ ما جُهِل ذابحُهُ ثالثاً طرقُ الذّبحِ الآليّة الحدیثةِ ذبحُ الذجاجِ  نتائجُ البحثِ الطّریقِ الآليّ لذبحِ الذجا الذِّبحُ الصُناعيُّ للأنعام رابعاً حکمُ اللُحومِ المستوردة - قرارُ هیئهِ کبارِ العلماءِ بشأنِ اللُّحومِ المستورّدةِ ٢ - حلُّ مشکلةِ اللحومِ المستوردةِ خُلاصةُ البحثِ توصبات
٣٦٩
٣٧٢
٣٧٣
٣٧٩
٣٨٨
٤٠
٤١٦
١٧ ٤
٤٢١
٢٣ ٤
٤٢٧
٤٢٩
٤٣٢
٤٣٥
فهرس بحوث الجزء الأول
_النّجدي (ذوِ ٨ع ہ3 3ى  
"م صص ٥  
عبںا امج النجّدي الن ( ازوں ش0 .٥4 1
جرااعی انجدي ائزوں ٥٥١٦٦ ٧٧٠٨٧١٨١؟؟١٦٦١ ٧٧٣٧٧
ريأيف ممتّ رقيالعث سایي
% _ الجُزعُ آلثّاتي فتلامذالوقانت و لاؤمت هإزی  لصتیّة طئع چآث ننتحر إمارةالقّیودإلاملاسة دزلة نای
سعبا ا ا ئعمن النخّجِميُّ (غِو0 رِس ٥٨ع *3ص ىم  
قِقِتایّافقُهِيةُ مِعِاهِيُت الجُزُءُآلثِّانيُ
 بوعستبكناوِزلن د دمشق ٦ ٦ ٦٧ ١٤
چُقوق الطّبّع مچفُوُظلة ١٤٣٤ھ ٢٠١٣م
طبعة خاصّة وزارة الآوقاف والشؤون الإسلامية إدارة الشؤون الإسلامية دولة قطد ص ب. : ٤٢٢ بريد إلكتروني; 4و  9٥  شد٨سدخ
تُطلب جميع كتبنا من : دار القلہ دمسق هانف: ١٧٧ ٢٢٢٩ فاكس: ٢٢٥٥٧٣٨ صر٠ب: ٤٥٢٣ ہمعر6 ه}ٹه ««  الداد الشامیح بیروت عاتف: ٨٥٧٢٢٢ غاکس : ٨٥٧٤٤٤ مءب : ١٣،٦٥ ١ توزع جميع كتبنا في السعودية عن طریف : دارالبشير جدة ٢١٤٦١ صءب: ٢٨٩٥ هاتف: ٦٦٥٧٦٢١ فاکس : ٦٦٠٨٩ 
انجںي ابّی اازوں [-[1٢11 741 11 ٧7  ٦؛« ،٢٢١ ، ٠٠٧٧٦٠٧٧٠٦'
بحوث
قِقِایا فقُهِيّةُ مُعِاكِ تأين محمت تقيالعثساني قاضي النمبیز الفرعی بالمحكمة العليا لباكستان سابقا ونائب رنيس دار العلوم بكراتسي وعضو مجمع الفقه الإسلامی بجدّة
الجُزُعُالثّانی
طحج علث ننفسن
فزامؤلأُوقافت واقؤوت اإِنیِ لاِثّم ادّارة الشّوُون رامدامنّة دوُلۃ تا'ە
افذوں ٢1 ٦٥١آ ٥٦ ٢٢٦4   ٢!٤ 1
اننجیي ابّن آلذوں 1/41/-[11(1!;"/;11;11,1:[1[11
بنس اتا خِاچیم مقدمة الجزء الثاني
الحمد رب العالمین : والضلاة والسلا سیدنا محمد رسوله الکریم , وعلى آله وأصحابه آجمعین وعلی کلُ من تبعھم بإحسان إلى يوم الذین . أما بعد : فإن الجزء الأول من هذا الكتاب الذي يحتوي على عدة بحوث فقهیۃ  صدر منذ سنین من مکتبة دار العلوم ' بكراتشي  ومن دار القلم بدمشق . صدر الجزء الثاني من مکتبة دار العلوم بكراتشي . وفقني الله تعالی بعد ذلك لتأليف بحوث أخری القضايا الفقهية المعاصرة . فأضفتها المجلّد الثاني , وإن دار القلم بدمشق تقوم بطبعته الجدیدة . وإن القضايا الني تعرضتُ لها في هذه البحوث معظمها تتعلق بالمسائل التي أحدثها عصرنا   ولم تكن معهودة في العصر الذي دوًّنت كتب الفقه الأصلية  وإن الفقه الإسلامي يتميز من حيث إنه قد وضع مبادئ وأسسآ يمكن استنباط الأحكام في مثل هذه المسائل في ضوئها لکنہ يتوقف على ملكة فقهية تستطيع أن تطبق المسائل الجديدة على هدہ المبادئ والأسس   وإني كطالب علم للفقه الإسلامي بذلتُ جھدي المتوا واضع للوصول إلى الحكم الشِّرعيّ فیها ولكن لاآمن من أن أكون أخطأتُ في تقعيد بعض هذه القضايا على تلك المبادئ والأسس ء فإن العصمة مختصة بأنبياء الله تعالى ورسلە
قضايا فقهية معاصرة الجزء التاذي
ولذلك قذمت هذه البحوث إلى ندوات ومجامع فقهیة ضمًتُ نخة من علماء العالم الإسلامي   وأقدّمها الآن إلى علماء الوطن الإسلاميُّ راجیاً منهم النًظر فيهاء والثّكرُّم بإشعاري إن وجدوا فیها خطأاّ أو رأياً لا يوافق الأصول والمبادئ الفقهية  فإنّي طالب علم   ومستعذ أيّ وقت لإعادة النظر فيما وصلت إليه  فإن المقصود الوصول إلى الحقِّ ولیس الجمو علی رأي  والله سبحانه أسألُ أن يرينا الحقّ حقّاً ويرزقنا اتباعه   ويرينا الباطل باطلاً ویرزقنا اجتنا
محمد تقي العثماني دار العلّوم كراتشي باکستان
جمادی الأولى ٤٣١ ١ ٥ر
النجري ابیُ ژازوں ٧٧٨ . 454٢41. 00[
(١٤)
بیعُ الدّینِ والأوراقِ المالية وبدائلها الشّرعيّةِ
بحث عُرضّ على مجلس الفقه الإسلامیُ الذّورة الحادیة عشرة بمدینة المنامۃ البحرین . المنعفدة شھر رجب (٤١٩ ١ھ ) 
# چ *
انجّري ابُن اازہں 0٢11 2١1آ٤1'ذ! د٦اراددا
ژلبن آلدوں ٦٥ _ وا 
بيغ الدينِ والأوراقِ المالية وبدانلها الشرعية
مقدمۃ
الحمدُ لله ربُ العالمین  والضلاة والشلا علٰی المرسلين وخاتم النبیُین وإمام المتّقین سیدنا ومولانا مسحم وعلى آله وأصحابه الظّیبین الطًّا هرین  وعلٰی کلُّ من تبعهم بإحسان إلى يوم الدُین
أمّا بعد فقد أصبح بيع الذًين وتداوله ظاهرة فاشية الأسواق المالیّة النُظام الرّأسماليُ . صورة حسم الكمبيالة   وإجراء المزايدات أو المناقصات سندات الخزينة وتداول شهادات الاستثمار وسندات الدُیون وسائر الأوراق المالیّة وترجع جميع هذه العمليًّات إلى بیع الدِّین بآنقص من قيمته الاسمية تارةء وبأزيد من قيمته الاسميّة أخری ، وقد  ادعی بعض المعاصرين جواز بيع الذین وجواز هذه العمليّات على ذلك الأساس . استنادا لتفسیر خاطئ لما حُكي عن المالكية وبعض الشًّافعیة من جواز بیع الذین . فمّسُّتِ الحاجة إلی بیان الحکم الشّرعي لبیع الذین بجمیع صورہ وأنواعه  وتحرير مذاهب الفقهاء هذا الموضوع   وإن هذا البحث المتواضع يهدف إلى إنجاز هذه الحاجة 
قضايا فقهية معاصرة الجرع  التاناج
بعوث
وأسأل اله رقلئ أن يوفقني لماهو الحق والضواب   ويعصمني الزّلل والخطل والضلال   إنه تعالى سميع قريب مجيب الذّعوا ات .
أولاً : الصُور المختلفة لبیع الذین : إذ بيع الذّین له صور مختلفة تکلّم عنها الفقهاء بیع الدِّین بالدِین ذمة مشتریه الذین بالڈًّین ذمة طرف ثالث  وهذان القسمان قد يُعبًر عنهما ببيع الكالئ بالكالئ بيع الذين من المديون بالعروض . الدین من المدیوا ن بالنّقد وهذان القسمان يعبر عنھما ببیع الدِّین ممّن علیه الدِّین الذين من غير المدیون بالعروض . الذین من المدیون بالنّقد وهذان القسمان يُعبًر عنهما ببيع الذین من غیر من علیه الدّین فلنتكلم علٰی كل واحدة من هذه الأقسام علٰی جِدته
بيع الكالئ بالكالئء أما بيع الذین بالدین الذي يسمى بيع الكالئ بالكالئ  فيمكن أن بعقد مع المديون نفسه. أو مع ئالث مثال الأول : أذ يقول شخص لآخر : اشتريت منك طنّاً من القمح بألفي ربية على أن يتمً تسلیم العوضین بعد شهر مثلاً . فالطنُّ الواحد من القمح دين في ذمة البائع   وألفا ربية دين في ذمة المشتري  ووقع بيع احد الدًّینین بالذًین الآخر . ومثل : أن يبيع زيد طنّا من القمح سلماً فإذا حلًّ الأجل عجز عن تسليم القمح إلى المشتري . فيقول له: بعني هذا القمح الذي هو في ذمّتي
البحث الرابع عشرۂ بيع الدين والأوراق المالية وبدائلها الشرعية
بثلاثة آلاف ربية أؤديها إليك بعد شهر . فالقمح الذي کان دیناً ذمة البائع اشتراه البائع بنقل ذمتہ وقد اتفق جمهور الفقهاء على کون هذا البيع ممنوعاً شرعاً  واستندوا ذلك بالحديث المعروف : «أن  النًّبیًّ عللة نهی عن بيع الکالئ بالكالئ »١) واعترض عليه بأن هذا الحديث ضعيف من حيث إنذّ جميع طرقه ضعيفة ; فإنه مروي عن عبد الله بن عمر ورافع بن خديج ذوتما ومدار كلا الحدیثین علٰی موسی بن عبیدة الرّبذي وهو ضعیف عند جمھور المحدثين . وذكر الإمام أحمد بن حنبل : أنه لا تحلُ الرُوایة عنہ . فقیل له : إن شعبة روى عنه  فقال : لوبان لشعبة مابان لغيره ما روى عنه (٢» وليتنبه أن الحاكم والذارة رقطني رويا هذا الحديث من طریق موسى بن عقیۃ  بدلاً من موسی بن عبيدة ولذلك صحہدہ الحاکم شرط مسلم ولم يتعقبه الذهبي بشيء ولكن حقّق الإمام البيهقي ظلثو في سننہ : آنہ وهم . وأن الصّحیح أن راويه موسى بن عبيدة ، وليس موسى بن عقبة ا٤)
(١) هذا الحديث مروي عن عبد القه بن عمر روثاء فيما أخرجه الحاكم في المستدرك : ٢/ ،٦٥ رقم الحديث : (٢٣٤٢ ٢١٣)، و٢ ٦٦، رقم : (٢٣٤٣ ٢١٤)، طبع بیروت ١٤١١ه ؛ والدارقطني في سننہ : ٣ ٧١ ٠ ٧٢، رقم : ٢٦٩١ و٢٧٠) من کتاب - البيوع ; والبیهفی سننه الكبرى : ٥ ٢٩٠، باب ماجاء النهي عن بيع الذين بالذين : وعبل الرزاق فی مصنفہ ; ،٨ ٩٠ حدیٹ (١٤٤٤)؛ وابن شيبة في مصنفه : ٦ ٥٩٨ حديث : (٢١٦٩)؛ والطحاوي في شرح معاني الآثار : ٤ ٢١، مصر دالبزار سعمد 0 كەی کشف الأستار للهینمی ٢ ٩١، رقم : ١٢٨٠١)؛ رابن عدي الکامل ٦، ٢٣٣٥ وكذلك رُوي عن رافع خديج فیما أخرجہ الطبراني عترء الکبیر ٤ ٣١٧، عديث : (٤٣٧٥) تهذيب التهذيب ; ١٠ ٣٥٧ (٣١ مستدرك الحاكم مع النلخيص ٢، ٥٧ دائرة المعارف (٤) سنن البيهقي ; ٥ ٢٩
قضايا فقهية معاصرة الجزء  النانو
بحوث
وذكر الحافظ ابن حجر بثتم أن الذارفطني نفسه اعترف االعلل " أن موسی بن عبیدة تفرِّد فتبيًّن أن ما ذکره الذّارة _ر قطني سننه من اسم موسى بن عقبة فإنه وهم وبالرّغم من ضعف هذا الإسنادء فإنه قد يتأيّد بما أخرجه عبد الرّزاق ا مصنفہ " قال : «أخبرنا الأسلميُ قال : حدثنا عبد الله بن دينار  عن ابن عمر قال : نهى رسول الله تقفوعن بيع الكالئء وهو بيع الدًین بالدًین , وعن بیع المجر  وهو بيع مافي بطون الإبل (كذا)  وعن الشغاره ولیس فیە موسی بن عبیدة  بل هومروي من طريق الأسلمي ومو إبراهيم بن یحیی الأسلمئُ ٢ والكلام فيە معروف   فقد تركه أکثر المحدِّثین  ولكن أكثر عنہ الإمام الشّافعيُ  وقال فيه : الأن من السماء  أوقال : من بُعد - أحب إليه من أن يكذب  وكانثقة في الحديث ). وكذلك وثقه ابن عقدة وابن الأصبهاني وابن عدي. وإن أكثر المحدثين تركوه لبدعته  والجرح مقدّم کما قال فیە الذّهبيُ ٣) ولکن يحتمل أن يصلح للمتابعة على أساس توثیق الإمام الشًّافعيُ وغيره  وألله قّلا أعلم ثم إن جمهور علماء الأمّة عملوا بمضمون هذا الحدیث وحرّموا بیع الذین بالذین , وقد ذكر غير واحدمن المحدِّثین أنًّ ما تلقًّاه أهل العلم بالقبولِ ينجبر ضعف إسناده. قال السيوطي ملقه وهو يبحث عن تعريف الحدیث الضحیح  اوكذا مااعتُضد بتلقى العلماء له بالقبولِ  قال بعضهم  يحکە للحديث بالصحة إذا تلقاه الناس بالقبولِ وإن يكن له إسناد قال
( ١) تلخیص الحبیر ٣ ٢٦، رقم : ١٢٠٥١) (٢) نصب الرابة : ٤ ٤٠ (٣) ميزان الاعتدال :
البحث الرابع عشره بيع الدين والآوراق المالية وبدائلها الشرعية
ابن عبد البرُّ في الاستذکارا : لماحکى عن الثِّرمذيُ أنًّ البخاريًّ صخّح حدیث البحر لاهو الظّهور ماؤه " وأهل الحديث لا يصححون مثل إسناد لكن الحديث عندي صحبح لأن العلماء تلقّو بالقبولِ   وقال االنًّمهیدا : روي عن جابره عن النُبيُ قهِه االدّینار أربعة وعشرون قبراطاً » قال : وفي قول جماعة العلماء وإجماع الناس على معناه غني عن الإسناد بد وقال ابن الهمام اومما يصحّح الحديث أيضا عمل العلماء علی وفقه وقال الثًّرمذيُ عقیب روایته : حدیث غریب . والعمل عليه عند أهل العلم . إلخ . وفي الڈارقطني . قال القاسم وسالم عمل المسلمون . وقال مالك : شھر الحديث بالمدينة تغني عن صحة سنده (٢) وقال السًّخاويُ باله ( وكذا إذا تلقّتِ الأمة الضّعيف بالقّبول يعمل علٰی الضحیح ولهذا قال الشافعيُ رپرقه حديث #لا وصية لوارث : إنه لا يثبته أهل الحديث  ولكنً العامة تلقًّته بالقّبولِ وعملوا حتى جعلوه ناسخاً لآية الوصیّة )٣) وقال السُّيوطيُ پاله وهو يتکلم حدیث ابن عباس : امن جمع بین الضّلاتین من غير عذر  فقد أتى بابا من أبواب الكبائراء (الحدیث  أخرجہ الترمذيء وقال : حسن ضعفہ حمد عیرہ والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم فأشار بذلك أنّ الحدیث اعتضل
( ١) ندربب الراوي . للسيوطي ،٢٥ المدبنة المنورة الندیر  لابن الهمام : ٣ ٣٤٩، مبعث طلاق الآمة  من کتاب الطلاق المغيث . للسخاوي : ٢٦٨
قضأيا ففهية معاصرة الجزء الثاني
بحوٹ
بقول أهل العلم  وقد صرّح غیر واحد بأن من دليل صخّة الحدیث قول أهل العلم به، وإن لم يكن له إسناد يعتمد مثلہ )١١) وعلى كلء فقد اتّفق جمهور الفقهاء علی تحریم بیع الکالئ بالكالئ  وفسره أكنرهم ببيع الذين بالذين  حتى حكى بعضهم الإجماع على كونه ممنوعاً  وروي عن الإمامِ أحمد بن حنبل تأثوِ آنہ قال : الیس ' في هذا حديث يصح  لكن الإجماع على أنه لا يجوز بيع دين بدین )(٢) والحقُ أن الإجماع على منع بيع الذين بالذين إنّما وقع على بعض صورہ , مثل  عقد السّلم برأس مال مؤجّل إلى ما فوق ثلائة أيام أو استبدال المسلم فيه بثمن أكثر من رأس مال السّلم وقد أجاز المالكية بعض صور لبیع الذین بالذین  وكذلك أجاز العلّامة ابن تیمیة وتلمیذه ابن القيُم رحمهما الله صورا منہ وبما أنً غرض هذا البحث لا يتعلق بتفاصيل هذه الضُور  فنكتفي هذا الموضوع بهذا القدر بیعُ الذینِ من المدیونِ , والصُورة الثانية من بيع الذين أن يباع الذين من المديون نفسه بنمن حال . ويعبر عنہ الفقهاء ببيع الدِّین ممّن علیہ . وعذا جائز عند جمھور الفقهاء   قال الكاساني كلنم ( ويجوز بيعه الدین ) ممن علیە ; لأن المانع العجز عن
(١) الأُعقبات على الموضوعات ص ،١٤ طبع لاهور. سنة ٨٨٦ ١ (٢) فبض الفدیر للمناوي : ٧٦ ٣٣ (٣) راجع : الأسوقي على الشرح الكبير ٣ ١٩٥ ٠ ١٩٧، ط٠ دار الفكر ببيروت  وإعلا الموفعین  ٢ ٣٨٨ _ ٣٨٩؛ والغرر وأثره في العقود . للسبغ الدکتور الصدیق مجنداد الأمين الضًّریر . ٣٣١
البحث الرابع عشر; بيع ألدين والآوراق المالية وبدائلها الشرعیة
التًّسلیم . ولا حاجة إلى التًّسلیم هنا ونظيره : بيع المغصوب أنه يصحُ من الغاصب ولا يصح من غيره إذا كان الغاصب منکراً . ولا بينة للمالك ١) ولا يخفى أن جواز بيع الذین من المدیون خاضع لجمیع الشّروط العامة التي تشترط لجواز البيوع كلُّها . فمثلاً يشترط لجواز البيع أن يكون المبیع مقبوضا للبائع  وهذا الشّرط يتأتّی بیع الدین أبضاً  ولذلك ا يجوز بيع المسلم فيه من المسلم إليه قبل أن يقبضه ربُ  السّلم  ولذلك يقول الكاساني چآله (ولا يجوز بيع المسلم فيه; لأن المسلم فيه مبيع ء ولا يجوز البيع قبل القبض )(٢) ويقول الشّيرازيُ کآئنه اوإن كان الذین غير مستقر نظرت  فإنكان مسلما فيه لم يجز بیعه لما روي : أن ابن عباس فوبّا سئل عن رجل أسلف في حلل دقاق فلم يجد تلك الحلل فقال : آخذ منك مقام كل حُلّة من الدّقاق حلّتین من الجِلِّ  فكرهه ابن عباس (٣ كذلك إن كان الذین وعوضه ربويين  يشترط في جواز بيعه ما يشترط مبادلة الربويات بعضها ببعض   ولذلك منع أكثر الفقهاء أن يعجًّل الذين المؤجل مقابل إسقاط بعض الذین , کما تقرًّر في مسألة ( ضع وتعجّل )٤)
١) بدائع الضنائع ٥ ١٤٨ (٢) المرجع السابق ننہ (٣١ المجمرع شرح المهذب : ٩ ٢٩٧ (٤) وقد بسطت الكلام على هذه المسألة کناہپ  بحوث فضابا فقهية معاصرة: ١ ٢٥ ٣٥، طبع دار القلم  دنف . وفد  أصدر مجمع الففه الإسلامي بجذة فرارا في الموضوع نصّہ
قضايا فقهية معاصرة الجزء التانإ
بحوٹ
وكذلك إذا اشترى المدین دینہ الذائن بثمن أكثر مؤجّل  فهذا عين الرُّبا  وهوفي معنى ( أتقضي أم م تُربي ?) وقد نزل بحرمته القرآن _ الکریم . ولکن معنى جواز بیع الذّین ممّن علیه  الدین , أن يقول المديون : اشتر منًّی هذا الثُّوب بدينك علیّ أو يقول الذائن : أبيعك ديني ذمتك بثوبك هذا . فهذا جائز عنل جمهور الفقهاء بیعُ الذینِ من غير المديون , الصُورة الثًّالثة من بیع الذین : أن يبيع الذائن دینه من طرف ئالٹ المديون   وإذ هذه الصُورة وقع فيها اختلاف بين الفقهاء : أ - مذهب الحنفية والحنابلة والظاهرية : ذهب الحنفية والحنابلة والظاهريًّة إلى أن بيع الدین من غیر من علیە الذین لا يجوز . قال الإمام محمد بن الحسن الشًّيباني کآنة (لا ينبغي للرّجل إذاكان له دين أن يبيعه يستوفيه ; لأنه غرر  فلا يدري أيخرج أم لا يخرج ) وقال الكاسانيُّ کآنه اولا ينعقد بيع الذین من غیر من علیە الذین ; لأن الذين إما أن يكون عبارة عن مال حکمي في الذُمة   وإماأن يكون عبارة عن فعل تمليك المال وتسلیمه  وکلُّ ذلك غير مقدور النّسلیم في حق البائع ، ولو شرط الًّسلیم على المديون لا يصحُ أيضا   لأنه شرط التّسلیم على غير البائع فيكون شرطاً فاسداً فیفسد البیع )) وقال القاضي أبو يعلى الحنبلي نذثه
(١) الموطأ ، للإمام وہتمد كأتہ , باب الرًّجل بكون له العطايا أو الذبن  علی الرِّجل فیییعہ ص ٣٥٤ (٢) بدائع الضنائع : ٤٨،٥ ١
البحث الرابع عشر: بيع الدین والأوراق المالية وبدائلها الشرعية
(واختلف في بيع الذين ممن هو علیە  فنقل أبو طالب المنع . ونقل مهنا جواز ذلك ولا تختلف الرواية أنه لا يجوز بيعه من غير من هو في ذمته. وجه الأولى : أنه بيع دين قبل قبضه فلم يصح   كما لوباعه من غير هو عليه. ووجه الئانية : أنه إدا باعه ممن هو علیه فقد حصل القبض فیہ . فيجب أن يصح   ويفارق هذا إذا باعه من غيره أنه لا يصخُ لأنه قد لا یتمکّن من استیفائه ممًّن علیه فيتعذًّر المبیع  فلهذا یصع   وقال المرداويُ حمآللُه
(لا يجوز بيع الذين المستقر لغير من هوفي ذمته   وهو الضحیح من المذھب وعليه الأصحاب  وعنه يصحُ . قاله الشّیخ تقيُّ الدُین ناقو . وقد شمل كلا المصنف مسألة بيع الصّكاك  وهو الورق ونحوه . فإن كان الذين نقداً  أو بیع بنقد يجز بلا خلاف ; لأنه صرف بنسیئة وإن بيع بعرض وفبضه في المجلس ففيه روايتان : عدم الجواز قال الإمام آحمذ وهو عرز . والجواز; نض عليها في رواية حرب وحنبل ومحمدبن الحکم )٢). وقال ابن حزم يلّله من الظًّا هریة :
اولا يحل بيع دين يكون لإنسان على غيره  لا بنقد ولا بدین . بعين ولا بعرض كان ببيًّنة أو مُقرّا به أولم یکن كلُّ ذلك باطل برهان ذلك أنه بيع مجھول , وما لا یُدری عینہ وهذا هوأكل مال بالباطل  وهو قول الشًّافعیُّ . وروينا من طريق وكيع   حدثنا زكريا بن أبي زائدة قال : سئل الشّعبيُّ عمن اشترى صكّا فيه ثلاثة دنانير بثوب؟ قال : لا يصلح . قال
(ا) كتاب الروايتين والوجهين  لأبي يعلى ١ ١ ٣٥٧ (٢) الإنصاف   للمرداوي : ٥ ١١٢، وراجع أيضآ : الفروع , لابن مفلح : ١٤ ١٨٥
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
وکیع : وحدثنا سفيان  عن عبد الله بن أبي السًّفر . عن الشًّعبیِّ  قال : غرر) ) ثم إنِّ  الذین  منعوا بيع الدين من غير المدین  إنًّما منعوه عن طریق البيع . أما إذا وقع نقل الذین بطريق الحوالة   فإنه جائز عند الجمیع والفرق بين البيع والحوالة ظاهر جذا على مذهب الحنفية   فإنهم قائلون بأنه إذا توى الحوالة بإفلاس المحال عليه أو جحودہ عند عدم البيُنة فإن للمحتال (الذائن الأصيل أن يرجع علٰی المحیل ( وھو المدیون الأصليُ )). ائا إذا باع المديون ذينه  فكانه احل مشتري الذين محله حقوقه ومخاطره  فإذا أفلس المدیون الأصليُّ جحد الذین يستط أن يرجع على بائع الذين. ومن هنا يتحقق الغرر الذي منعوا بيع الدين من أجله ولا يتحقق هذا الغرر الحوالۃ ; لأنّ للذائن أن يرجع على المحيل عند إفلاس المحال عليه جحو أما الحنابلةء فلا يرجع عندهم المحتال على المحيل أبدآ  وإن  أفلس المحتال عليه آو جحد  ولكن إن شرط المحتال ملاءة المحتال عليه وقبل الحوالة على ذلك الأساس . تبیِّن أنه معسر فإنه يحقُ له أن يرجع على المحیل ومن هذه الجهة : الفرق عندهم بین بیع الدین  حیث لا يجوز وبين الحوالة  حيث تجوز  من ناحیتین  الأولى أن في بيع الدين ينتقل الذین إلٰی المستري بمجرد العقد ئبما أن حصول الذین غیر متیقًّن  فالغرر لازم بمجرد العقد فلا يجوز أمًّا إذا باع رجل شيئاً بئمن لم يقبضه وأراد المشتري أن يحيل
(ا) المحلّی . لابن حزم : ٩ ٦ (٢» راجع : الهداية مع فنح القدبر ٦ ٣٥٢ (٣١ المغنى. لابن فدامة : ٥ ٥٩، دار الفكر
البحث الرابع عشر; بيع الدين والآوراق المالية وبدائلها الشرعية
البائع على مديون له، فإن ذلك لا يمكن إلا برضا ذلك المديون ولا ينتقل الدین إلى البائع تلقائیّاً بمجرد العقد  ولذلك يجوزأن لا يرضى بالحوالة   فالحوالة لا غرر فيهاء ومن ثم جاز العقد  وانعقدت الحوالة بعقد مستقلّ برضا البائع والثانية أنه إذا قبل المحتال الحوالة على شرط ملاءة المحتال عليه ، تبیِّن أن المحال علیه مُعسر فإنه يجوز للمحتال أن يرجع على المحيل  ولا يتيشّر ذلك في بيع الذين ب - مذهبُ المالكيّةِ في بیعِ الدِّینِ لغیر المّدینِ : أما المالكية  فالأصل عندهم أيضاً أنه لا يجوز بيع الذین من المّدین  إلا أنهم أجازوا ذلك بشروط وقد  لخّص الزِّرقانيُ کآف  أحكام ' بیع الدّین من طرف ثالٹ بقوله : ( ومنع بيع دين على الغائب ولو قربت غيبته   أوثبت ببينة وعلم ملؤه  بخلاف الحوالة عليه فإنها جائزة ومنع بيع دینِ على حاضر ولو ببینة إلا أن يقرًّ والذِّین يباع قبل قبضه  وبيع بغير جنسہ وليس ذهباً بفضة  ولا عكسه  وليس بين مشتريه ومن عليه عداوة  ولا قصد إعناته فلا بذً من هذه الخمسة شروط لجواز بيعه زيادة على قوله : یقر ) ) والحاصل أن بيع الذین من عیر المدین یجوز عند المالكية بشروط آتبة : أن يكون المديون حاضراً  لا غائبا أن يكون المديون مقرّا بالذین أن يكون الذین مما يجوز بيعه قبل قبضه فلا يجوز بيعه إذا كان طعاماً فإنه لا يجوز بيعه قبل قبضہ
١) سرح الزرقاني على مغتصر خليل : ٣ ٨٣
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بعوث
أن يباع الذین بغیر جنسہ  فإن كان الذبن دراھم . وبیع بالذًّراهم ; فإنه لا يجوز  وزاد الدسوقي : أنه إنكان من جنسه فلابذ من التًّساوي أن لا يباع دينُ الذھبِ بالفضة بالعكس ; لكونه صرفاً وانعدم فیە التّقابض . ٦- أن لا يكون بين المدین ومشتري الدین عداوۃ . حتی لا يکون البيع إعنات للمدین بتمكین عدزہ نرثہ وزاد الدُسوقيُ عليها شرطین : الأول : أن يكون الثُّمن نقداً  وهو ظاهر لأنه إن كان دیناً صار بی الدّین بالدِّین وقد مرّ امتناعه والثاني : أن يكون المديون من تأخذه الأحكام ; لیمکن تخلیص منه عند القاضي إذا امتنع عن الأداء ج - مذهبُ الشًّافعیّة : قد اختلفت الرُّوایات في مذهب الشّافعیة في قضیة بیع الذِین من المدین . فال النُّوويُّ پآبتو (اعلم أن الاستبدال بيع لمن عليه دین . فأما لغیرہ   کمن له علٰی إنسان مئة فاشترى من آخر عبدا بتلك المئة فلا يصحُ على الأظهر لعدم القدرة علٰی التًّسلیم . وعلٰى الثاني يصح بشرط أن یقبض مشتري الدِین عليه  وأن يفبض - بائع الذین العوض المجلس  فإن تفرًّقا قبل قبض حدهما بطل العقدء قلت : الأظهر الصحة )٣) .
الدسوفی الشّرح الکبیر ٣؛ ٦٣ (٢) المرجع السابق نفسہ روضة الطالبین للووي ; ٥١٤
البحث الرابع عشرء بيع آلدين والأوراق المالية وبدائلها الشرعية
قال البغويُ بلتُم دأما إذا باع  الذین من غيرمن عليه   مثل : إنكان له على زيد عشرۃ دراھم ` فاشتری من عمرو ثوبا بتلك العشرة  أو قال لعمرو : بعتك العشرة التي في ذمّة زيد لي بئوبك هذا ، فاشتراه عمرو فالمذهب أنه لا يجوز لأنه غیر قادر على تسلیمہ . وفيه قول آخر : أنه يجوز على حسب ما يجوز ممن عليه   فعلى هذا يشترط أن يقبض مشتري الذين ممن عليه   وبائعه يقبض العوض المجلس حتى لو تفرّقا قبل قبض احدھما بطل ) وبمثله جاء في اشرح المهذب » ولفظه ( فأما بیده لغیرہ . کمن له على رجل مئة فاشترى من آخر عبدآ بتلك المئة ; ففي صحتہ قولان مشهوران : أصحهما : لا يصحُ لعدم القدرة على التًّسلیم . والثاني يصح بشرط أن يقبض مشتري الذینِ الذين ممن هو علیہ . وأن يقبض بائع الذين العوض في المجلس فإن تفرّقا قبل قبض أحدهما بطل العقد (٢) وحاصل هدہ النُصوص أن بیع الذین من غیر المدین لا يجوز عثا الشّافعیة إلا إذا قبض المشتري الدين من المدین مجلس العقد وهذا الشّرط الحقيقة يؤول إلى عدم جواز بيع الذین . لأن الدّین متى قبض المجلس لم یبق دیناً . ولعلًّ هذا هو السّبب في أن  النِّوويِّ آآثه يذكر امنهاج الطّالبین " إلا قول عدم الجواز  فقال : (وبیع الذين لغیر من عليه باطل في الأظهر بأن اشترى عبد زيد بمئة له عمرو   (٣)
١) التهذيب ، للبغوي : ٣ ٤١٧ (٢) المجمرع شرح المهذب : ٩ ٣٠٠ (٣) منهاج النّووي مع مغني المحتاج ; ٢ ٧١
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
بحوث
ولکن کثیراً من علماء الشّافعیة يذكروا هذا الشرط ، حنی إن الشِّيرازيّ بآنه نفسه يذكره في متن «المهذب » قال : (وهل يجوز من غيره؟ فيه وجهان : أحدهما يجوز ; لأن ما جاز بيعه عليه جاز بيعه من غيره كالوديعة والثاني : ا يجوز لأنه لا يقدر على تسليمه إليه  لأنه ربما منعہ جحده  وذلك غررلا حاجة به إليه يجز والأول أظهر . لآن الظّاهر أنه يقدر على تسلیمه إليه من غير منع ولا جحود) ذا) وقال الشِّربينيُّ الخطیب كآته بعدما اعتمد على قول الجواز : ( وصرح أصل االروضة" كالبغوي باشتراط قبض العوضين في المجلس وهذا المعتمد وإن قال المطلب : مقتضی کلام الأكثرين يخالفه )٢). ويظهر من تمحيص كتب الشّافعيًّة أنًّ کثیراً منهم ذهبوا إِلى عدم جواز بیع الدّین من غیر المدین مطلقا . والذين ذهبوا إلى الجواز قيّدوه بقبض الدًین مجلس العقد  والذين ذكروا الجواز بدون هذا الشرط  كالشيرازي  فإمًّا أن يحمل مطلق کلامهم علٰی التّقیید الٰذي ذکرہ الآخرون   أويكون قولاً ثالثاً ومنهم من حاول النُّطبیق بينهما بأن شرط القبض المجلس إذا کان الذین وعوضه من الأموال الرُّبويّة  وإطلاق الجواز بدون الشرط محلّه إذا لم يکونا من الأموال الرِّبویّة  وهذا النّفریق یبدو حسناً ولکن رڈّه الشُّربينيُ والرِّمليُّ على أساس أن من الجواز بالفبض جاء بمثال مال غير ربويء وهو العبد
المهذب مع المجموع : ٨٩ ٢٩٧ (٢١ المحناج ٢ ٧١؛ وذكر مثله الرّملیِ نهاية المحتاج : ٤/ (٣١ المرجعان السابقان نفسهما
البحث الرابع عشره بيع الدين والآوراق المالية وبدائلها الشرعية
ثانیاً ; تداولُ الأوراقِ الماليةِ المعاصرةِ : بعد دراسة الأحكام الفقهيةِ المتعلقة ببيع الذين  ننتقل الآن الأوراق الماليًّة التي شاع تداولها الأسواق المعاصرة   وبيان حكمها الشِّرعيُّ فمن هذه الأوراق الماليّة : أسهم الشّرکات أو الضّنادیق التي تمثُل موجودات عینیة غیر النُّفود وإن هذه الأوراق خارجة عن موضوع هذا البحث لأنها لا نمثل فروضاً أو ديونآ   وقد فرغنا عن بيان حكمها الشًّرعيُّ في بحوث أخری . والأوراق التي نريد بيان حكمها الشِّرعيِ في هذا البحث هي الأوراق التي تمثُل فروضاً دیوناً لحاملها ذمِّة مُصدرها   وهي علٰی تنوُّع أسمائها - ترجع إلى نوعين كبيرين النّوع الأول : الشندات  والثّاني الكمبيالات . فلنتكلم علىكل واحد منهما بصفۃ مستقلّة السنداتُ (  ک3 ), الشند ( 5دم  ) في الاصطلاح المعاصر وثيقة يُصدرها المديون لمقرضہ اعترافاً منہ بأنه استقرض من حاملها مبلغا معلوما يلتزم بأدائه وقت معلوم. وإنًّ هذه السّندات تُصدّر عادة لعرضها على الجمهور لیحصلوا عليها بأداء المبلغ المكنوب على وجهها حتى يصيروا مقرضين ذلك المبلغ لمُصدر السّند وإنّ هذه السشّندات ربًما تُصدرها الشًّرکات المساهمة التُّجاریة أو الصناعية حينما تحتاج إلى اقتراض مبالغ كبيرة من المال لإنجاز مشاريعها ولا تجد أفرادا أو مؤسشّسات تقرضها الأموال بالحجم المطلوب  فتعرض هذه السّندات على الجمهرر وربًّما تُصدر هذه الشندات من قبل الحكومات التي تريدأن تموُل عجز ميزانيتها . فتقترض من الجمھور
قضايا فقهية معاصرة الجزء _ الثاني
بحوٹ
وإن هذه السّندات   سواء أصدرتها الشّر کات أو أصدرتها الحكومة إنًّما تلتز بأداء فوائد ربویة إلى من يحملها فالسّند الذي قیمته الاسمیّة مئة مثلاً تستحق أن يدفع لحاملها مئة وعشرة بعد سنة   ويحق له أن يبيع هذا السّند الشُوق  وإنها تباع وتُشتری بنمن يتراضى عليه الفريقان  فمن حصل علٰى هذا السّند بمئة فإنه يبيعه إلى آخر بمئة وخمسة  ويشتريه ذلك الآخر بھذا الئمن ; لأنه يرجوأن يحصل على مئة وعشرة ربيات نهاية المدة وهناك سندات  أخری  تصدرمن قبل الحكومة وتعرض عادة على البنوك والمؤسّسات المالية الأخرىء وتسمى سندات الخزينة. ومقصود هذه السّندات ننس المقصد الذي من أجله تصدر السندات الحكومية الأخرى . أنًّ هذه السّندات تعرض على البنوك لتشتريها على أساس المزايدة   فالسند الذي قيمته ألف ربية مثلاً يتضمن التزام الحكومة بأداء ألف ربیة إلى حامله عند حلول أجله، فتجري في شرائه المزايدة فيما بين البنوك   وتأتي العروض من قبلها إلى البنك المركزيء فتباع هذه السّندات إلى من عرضه أكثر فمثلاً عرض بنك أن يشتري هذا السند بتسعين وآخر بواحد وتسعين فإن الأخير يستحقُ الشِّراء  ومعنى بيع هذه السّندات أن مشتريها أقرض مبلغ الثّمن إلى الحكومة  واستحق من خلال هذا الإقراض أن يحصل قيمة السّند الاسمية وهي الألف الصُورة المذکورة عند حلول أجله إنِّ هذه السشّندات کلّها ربوية من أصلها  حیث إن المُفر ض يلتزم فیها بأداء مبلغ القرض وزيادة فلا يخفى حرمة تداولها لأنّها تؤدّي إلى تعامل ربوي حرام ولكن لو فرضنا أنً هذه السشّندات أصدرت من قبل الحكومة على أساس القرض الشّرعيُّ بدون فائدة فهل يجوز ببعھا؟ يتأتّی فیە الخلاف
البحث الرابع عشر: بيع الدہن والأوراق المالية وبدائلها الشرعية
المذکور في بیع الذین , فلا يجوز بيعها عند الحنفية والحنابلة والظاهرية مطلقاً . وكذلك لا يجوز في الظاهر عثد الشًّافعیّة   إمًّا لأنّ  الكثيرين مع الحنفية والحنابلة في منع بيع الذين من غير المدین  وإمًّا لأنهم اشترطوا لجوازه أن يقبض الذین في المجلس كما أسلفنا  وحصول هذا الشّرط متعذُر في السًّندات فلا یجوز عندھم نعم يجوز ذلك عند من لا يشترط لجواز بيع الذين أن يقبض الذين في المجلس  فإن اشتريت هذه السندات بعين من الأعيان  مثل : الثّوب  أو الحبوب الغذائية   أو الأشباء الأخرى غير النّقد; فهذا البيع جائز على هذا القول مطلقآ. أما إذا اشتريت بالنُقود  فلم أجد من الفقهاء الشافعية تصربحاً هذا الباب . ولکن قياس قولهم في الضرف أنلا يجوز  لأن النُقود بالنُقود صرف  ويشترط فيه النّقابض المجلس . ولو أجزنا بيع السّندات بثمن حال  فكأننا أجزنا بيع النُقود بالنُقود نسيئة. مع أنه يشترط لجوازه أن يقبض الذين في المجلسء وهو متعذُر في السّندات فلا يجوز أما المالكية  فيجوز عندهم بيع الذین لغیر المدین بالشُروط  الني ذکرناها تحقيق مذهبهم ومن جملة هذه الشُروط أنه إذا بيع الدّین بجنسہ فإنه يشترط فيه النًّساوي (١» فإن كان السّند قيمته مئة  فلا يباع إلا بمنۃ لا يزاد ولا ینقص , ومن الظاھر أنّ هذا الشًّرط لا يحصل غرض السُوق الثانوية التي تباع فيها السّندات   فالحاصل أن النًّعامل الذي يجري سوق الأوراق المالية من بيع السّندات وشرائها محرّم  شرعا. وسوف على بدائلها الشّرعية في آخر البحث إن شاء الله تعالى
(١) قال الدسوني في سياف سردط جواز الذين لغير المدین ( وہیع دأي الذين ) بغير جنسۂ أو بجنسه وكان مساويآء ا أانفص ] وإلاكان سلفآ بزيادة ولا أزيد وإلاكان فيه حط الضمان وأزبدك ) راجع : حاشية الدسوفي على الشّرح الکیبر  للذردير : ٣ ٦٣
قضايا فقهية مماصرة الجزء الثاني
الكمبيالات ( هطعد٤ ع٥ ى=33 )
النًّوع الثاني من الأوراق المالية التي تتداول السُوق الیوم تسمًّی کمبیالۃ  وھي عبارة عن الوثيقة التي يكتبها المشتري  للبائع في بيع مؤجّل  ويعترف فيها بأنه وجب في ذمته ثمن المبیع . وأنه يلتزم بأدائه تاریخ آجل , وإنّ البائع حامل الکمبيالة ربًّما يريد استعجال الحصول على مبلغها فلا ينتظر إلى  تاریخ نضج الكمبيالة  بل يبيعها إلى طرف ثالث بأقل من قيمتها الاسمية ويسمی حسم الكمبيالة أوخصم الكمبيالة (_أسمعز ). والعادة في سوق الأوراق أن مقدار هذا الحسم نسبة من مبلغ الکمبيالة تحذّد على أساس مذة نضجھا فکلّما کانت مذّة نضجها أكثر كانت نسبة الحسم أكثر وکلّما کانت المدّة أقلّ  کانت نسبه الحسم أقلّ وإن معظم العلماء المعاصرین خرجوا حکم الکمبيالة على أساس آنہ بیع دین بنقد أقلًّ منہ . وحرّموہ من هذه الجهة وقد ذكر الفقهاء ورقا يشابه ورق الكمبيالة اسمہ (الجا مکیّۃ ) عبارة عن ورقة تُصدر من بيت المال أومن ناظر الوقف لصالح رجل ماليِّ على بیت المال أو الوقف. وقد ذکره العلامة الحصكفيُّ «الدُّر المختارا بقوله ( وأفتى المصنف - أي صاحب انّنویر الأبصاراا ببطلان بيع الجامكية لما «الأشباه " بيع الدّين إنما يجوز من المديون ).
(ا ) هذه الکلمة معربة (جامگی ) وهي كلمة فارسية مأخوذة من ( جامہ ) الثّوب ; وكانت موضوعة في  الأصل لأجرة تدفع إلى من يحفظ الثياب ، أطلفت على كل أجرة _ راتب ( راجع : لنت نامة ده خدا ١٦؛ ٩٧)  دفشره في المنجد بمرتب خدام الذولة العسكرية والملكية وذكرأن أصله تركيء وجمعه جوامك
بعون
البحث الرابح عشر; بيع الدين والآوراق المالية وبدائلها  الشرعية
وقال ابن عابدین ذآنه تحته
(عبارة المصنف فتاواه : سئل عن بيع الجامكية : وهوأن يكون لرجل جامكية في بیت المال ويحتاج إلى دراهم معجلة قبل أن تخرج الجامكية  فيقول له رجل بعني جامكيتك التي قدرها كذا بكذا  أنفص حقہ الجامكية  فيقول له: بعتك   فهل البيع المذكور صحيح أم لا ، لکونه بیع الدین بنقد ؟ أجاب : إذا باع الدِّین من غیر من هو علیه کما ذکر لا يصح قال مولانا فوائدہ وبيع الذين لا يجوز  ولوباعه من المديون و عبه )) وجەء اكشاف القناع ٠ للبهوتي  (ولا يصحُ بيع العطاء قبل قبضه; لأن العطاء مغيب فيكون من بيع الغرر وهوأن العطاء قسطه الديوان ولا يصح بيع رقعة بە  أي : بالعطاء ; لأن المقصود بيع العطاء لا ھي )٢ وهذا متفرّع على أصل الحنفية والحنابلة   فإنهم لا يجوًزون بيع الذین من غیر المدین اطلاقاً  وعليه يخرج حكم بيع الكمبيالة عند الحنفية والمالكية : أنه لا يجوز أصلاً ولوكان الثمن مساويآ لقيمة الكمبيالة ; لأنه بيع الذين من غير من هو عليه فلا يجوز كما لا يجوز بيع الجامكية  أما المالكية   فقد تفدم أنهم یجوّزون بیع الدّین من عیر المدین بشروط سبقت  ولذلك قیاس قولهم جواز بيع الجامكية   وقد صرح بذلك الحطّاب جآثة حیث قال :
(١) رد المحتار ١٨٨٤ ٥، مطلب بيع الجامكية . (٢) كشاف القناعء للبهوتي : ٣ ١٥٦
قضايا فقهية معاصرة الجزء  الثانب
بحوت
(بخلاف الجامكية   فإن الملك محضل فيها لمن حصل له شرط الواقف فلا جرم صح أخذ العِوّض بها وعنها )١) ولكن لا يخفى أن جواز هذا البيع مشروط بأن يكون بيعه بخلاف جنسہ  وإنكان بجنسه فلا بدمن التّساوي . کما سبق التّصریح بذلك عبارة الدُسوة وعليه يخرّج حكم بيع الكمبيالة في مذهب المالكية  حیث يجوز بشرط أن يكون الثُّمن إما من غير النُّقود أو مساویاً لقیمة الکمبیالة أما الشافعية  فقدذكر بعض المتأخرين منھم أنه يجوز لمستحق الجامكيّة أن ينزل عنها في غيره ويطالبه بالعوض عن ذلك  قال الشبراملسي بعدما ذكر جواز النُّزول عن الوظائف : ( ومن ذلك الجوامك المقرر فیها فيجوز لمن له شيء من ذلك ' وهو مستحق له بأن لا يكون له ما يفوم بكفايته من غير جهة بيت المال النزول عنہ ويصير الحال في تقرير من أسقط حقن له موکولاً إلی نظر من له ولاية الثًّقریر فيه كالباشا فيقرر من رأى المصلحة في تقريره من المفروغ له أو عیر ،٥)٦١  ولكن ليس مقصود الشبراملسي إجازة بيع الكمبيالة  أو النُزول عن راتب شهر معیًّن  وإنما مقصودہ أنه لوكان لرجل عطاء بیت المال يحصل عليه كل سھرا جازله أن ينزل عنہ حق غيره للأبد  وأخذ عِوض عن ذلك ولكن المنزول له ا يستحق العطاء بمجرد نزول الأول  بل مفاد نزوله أنه تزول مزاحمته له ذلك العطاء ئم يصير الأمر موکولاً إلى من له ولاية  الثًّقریر . فإن رأى المصلحة جعل المنزول له محلّ
مواهب الجلبلء للحطاب : ٤ ٢٢٤، طبع ٥١٣٩٨ ٠ في سيافق تعريف البيع . (٢) حاشية السبراملسي نهابة المحتاج ٥ ٤٧٨، آخر مبحث الجعالة
البحث الرابع عشرء بيع الدين والآوراق المالية وبدائلها الشرعية
النازل . فيستحق العطاء  وإن شاء عيّن غيره  وهذا هو النزول عن الوظائف عند الشافعية. وعلى هذا فما ذكره الشبراملسي خارج عن مسآلتنا لأنه ليس بيعاً لورقة الذین , ولا نزولاً عنها في حقِّ من یحلّ محلّه حق المطالبة وقياس قول الشًافعية في مسألة بيع الذين أنلا يجوز بيع الجامكية أو الكمبيالة إلا بقبض العِوضين في المجلس . ولو أخذنا بقول بعضهم الذین لا يشترطون هذا الشرط   فإنه يشترط عندھہ أن يکون الثمن مساویا لقیمة الكمبيالة  ولا يجوز بيعها بأقل من قيمتها إلا إذاكان البدل من العروض  خلاصةُ حکمِ بیعِ الکمبیالةِ : يتلخص مما ذكرنا أن بيع الكمبيالة لا يجوز على قول الحنفية والحنابلة أصلا بنمن مساوە  وكذلك مذهب الشًّافعیة الذین يشترطون قبض البدلين في المجلس . وأمًا الذین لا يشترطون ذلك فيجوز بيع الكمبيالة عندهم بشرط أن يكون الثمن مساويا لمبلغ الكمبيالة  وهو مذهب المالكية أيضا فتبین بهذا أن الكمبيالة بمبلغ أقلّ من مبلغها لا يجوز عند أحد من المذاهب الفقهية المعنبرة ةء فإنه بيع لنقد حال بنقد مؤجل أقل منه وهو الرُبا  وهو الذي انتهى إليه مجمع الفقہ الإسلاميّ دورتہ السابعۃ . ونص قرارہ : (إن اخصم ) الأوراق الجارية غير جائز سرعا ; لأنه يؤول إلى ربا النًّسیئة المحر م))
١) فرار رفم : ٦٦ ٢ ٤٧ ففرة (٣ ؛ مجلة مجمع الففه الإسلامي العدد  السابع  ٢، ٢١٧
بحوث في قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
ب - موق بعض الإخوةِ الماليزيين : وقد  أفنى بعض إخوتنا في ماليزيا بجواز بيع الذین  وتوضلوا بذلك إلى القول بجواز الكمبيالة  وقد عقدت مؤسسة الأوراق الماليّة مالیزیا حواراً لي معهم , فاجتمعت معهم في كوالالمبور حتى أعرف مستندهم ذلك . فتبين أُنهم اعتمدوا في ذلك على أدلة آتية :  إنّهم فرّقوا بين القرض وبين الذًين الذي ينتُج عن بيع بضاعة  فقالوا : إن القرض لا يجوز بيعه أوشراؤه  وأما الدين الناشئ عن مؤجّل فإنه یسنند إلى بضاعة تمّ بيعها فوثيقة هذا الذين لا تمثل النُّقو المحتة وإنما تمثّل النُقود التي حلّت محلّ البضاعة المبیعة فبیع هدہ الوثيقة بيع للذين الذي قام مقام البضاعۃ . فكأنه بيع للبضاعة وإنّ مذا الڈًلیل - مع احترامي لهؤلاء الإخوة - لا يخفى وەهنه أما أؤلاً : فلأنًّ من  النًّتائج اللازمة لعقد البيع انتقال ملك المبیع المشتري   فلمّا تمً  البیع ہین الظرفین . انتقلت البضاعة إلى ملك المسترۃ ي . ولم يبق للبائع إلا مطالبة التًّمن الذي ثبت في ذمة المشتري ; وهو الدین الذي تمثله الكمبيالة  وبعد نبوت هذه النُّقود ذمة المشتريء یبق هناك أيّ فرق بين النقود المقترضة   وبين النُقود التي ثبتت دمتہ الشُراء  وإنًّ هذه النُّقود لیست قائمة مقام البضاعة بحيث يمكن عود البضاعة إلى محلِّها  وإنّما عوض عن البضاعة المبيعة التي بيعها بیعاً باتّاً لا دجعة فیہ . فلا يمكن أن تجري علیها أحكام البضاعة وإلا لصارت جمیع النُقود التي حصل عليها الإنسان ثمنا للبضاعة قائمة مقام البضاعة في جواز تداوله بالتًّفاضل  وهو محظور بالبداهة وثانیاً القول بأن الكمبيالة بيع للبضاعة التي يقوم الذين مقامها يستلزم أن يقع على البضاعة الواحدة بیعان لجھتین مختلفتین  فإن البضاعة بیعها مصدر الكمبيالة وانتقل ملكها إليه فكيف يبيع حامل الكمبيالة
البحث الرابع عشر; بيع الدين والآوراق المالية ويدائلها الشرعية
هذه البضاعة نفسها إلى جھة أخرى؟ مع أن حامل الكمبيالة لیس مالکاً لها ولا الجهة الأخرى تحصل على هذه البضاعة في مرحلة من مراحل العملیّة وثالناً : إن هذه الدليل معارض للنصُ  وسو حذیث عبد اللّه بن عمر قال : کنت أبيع الإبل بالبقيع  فأبيع بالذنانير وآخذ الذراهم . وأبيع بالدًراهم وآخذ الذنانير . آخذ هذه من هذه  وأعطي هده من هدہ  فأتیت رسول الله تكة وهو في بیت حفصة ، فقلت : یا رسوں الله ! رویدا أسألك  إني أبيع الإبل بالبقيع  فابیع بالذنانير وآخذ  الذراهم  وأبيع بالذراهم وآخذ الذنانیر . آخذ هذه من هذه   وأعطي هذہ من هذہ  فقال رسول الله پؤ «لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تفترقا وبینكما شيء ،١٥٠٦ دل هذا الحديث على أنه إذا وقع البيع على نقد من النُقود  ثم أراد المتبايعان أن يحولوه إلى نقد آخرء فإن ذلك إنما يجوز بشرطين : الأول : أن يكون على سعر يوم الأداء والثاني : أن يتمً الأداء المجلس ولا يبقى ذمة المشتري ولا يخفى أن  المبیع في هذه العملية إبل وثبت ثمنها بالذًّراهم مثلا ذمة المشتري فكأنها أصبحت دیناً ذمته . وإنه يريدأن يستبدلها بالأنانير . فاشترط رسول الله وتائة لذلك أن يقع الاستبدال بسعر يوم الأداء وبأنلا يبقى شيءمن الئمن في ذمة المشنري. وإنما اشترط هذین الشرطين ; لأنه بية جعل هذا الاستبدال صرفا  فاشترط فيه ما يشترط لجواز الضّرف مع أن _ أصل  البیع کان للإبل . ولوكان ثمن البضاعة بفوم
( ١) سنن أبي دأودء كتاب البيوع : ٣ ٢٥، رقم : ٣٣٥٤١)، وهذا لفظه ; وأخرجه النرمذي في البيوع ء باب ماجاء في الصرف رفم «١٢٤٢)؛ والنساني ، ١ ٢٧ باب النضۃ بالذهب دببع الدمب بالفضة ; وابن ماجه . باب اقتضاء الذھب من الورق   رقم ،(٢٢٦٢١ در جالہ ثقات
قضأيا فقهية معاصرة الجزء الثانج
ہحوٹ
مقام البضاعة كما قاله هؤلاء الإخوة ; لكان هذا الاستبدال شراء للبضاعة نفسها . ولم يشترط لجوازه ما يشترط للصّرف . ولينظر أنّ هذه العمليّة وقعت بين البائع والمشتريء ولم يتخللها ثالث . وكان من السّهل أن يقال : إنهما فسخا البيع السابق  و عقداہ من جدید علٰی اساس الذنانیر . ولذلك لا يشترط فيه سعر يوم الأداء  ولا الثّقابض . ولكن رسول الله تلنز جعلہ صرفا ليحترز من كل شُبهة للرًُّبا . وكذلك كان هذا بيعا للدين ممن سو عليه٠ ومع ذلك اشترط رسول الله قير تساوي البدلین في السُّعر فيشترط هذا الشرط من باب أولى في بيع الدين من غیر من هو علیە   لأنًّ تخلُّل الثالث أبعدكل احتمال للاستبدال أو فسخ البیع السّابق و عقدہ من جدید - ٢ إن بعض ھؤلاء الإخوة استدلِّو بما روي عن المالكية وعن بعض الشافعیۃ : أنهم أجازوا بيع الذين من غيرمن هو عليه  وتمسكوا بلفظ الذین ) . وقالوا  متی جاز بیع الذین , فإنّ البيع يقتضي أن يجوز بكل اتفق عليه العاقدان من ثمن  فيجوز بيع الذين بأقلّ من مبلغ الذین إذا تراضی عليه الطرفان وهذا الدليل أضعف من الأول ; لأنه حينما يقال بجواز بيع شيء فإنّ الجواز يخضع لجميع الشروط اللازمة في مثل ذلك البيع ء فمثلاً إذا قلنا يجوز بيع الذھب . فلیس معناہ أنه يجوز بذهب أقل أو أكثر . وإنّما المراد أنه يجوز هذا البيع بجميع شروطه المعتبرة  ومنها أنه إذا بيع بجنسه فلا يجوز فيه التفاضل . وكذلك حبنماً ذكر هؤلاء الفقهاء جواز بيع الذين فإنما قالوا بجوازه بجميع الشروط ; فإنه لا يجوز التفاضل وقد صرّح بذلك العلماء المالكية كما سبق في تنقيح مذھبھم ` أمّا الشافعية  فإنهم تصوروا بیع الذین بغیر جنسه فإنهم مثّلوه بشراء العبد بالدراهم ذمة المديون ; ولذلك يذكروا شرط النّساوي , فإن
البحث الرابح عشر; بيع الدين والأوراق المالية وبدائلها الشرعية
هذا الشرط من البديهيّات إذا كان  الذین من الأموال الربوية   ووقع بیعه جىسە وقد ذكروا مسألة الاستبدال ( وهو بيع الذين ممن هو علیہ ) أنە إذا وقع الاستبدال الأموال الربوية  اشترط قبض البدل المجلس فظهر أنهم اشترطوا في الأموال الربوية جميع الشروط اللازمة لجواز البيع فيها
ڈربما استدل بعضهم بماذهب إليه العلماء من جواز _ ( ضع وتعجًل ) استدلالاً بقصة النّضیر حینما اُجلوا من المدینة المنورة وکانت لهم ديون على أهل المدينة فروي عن رسول الله وتطِذ أنە قال اضعوا وتعجّلوا » فحطوا من ديونهم   وتعجّلوها من المدیون نین
والواقع أن جمهور فقهاء الأمة ذهبوا إلى منع (ضع وتعجًل ) وهو مذهب عبد ألله بن عمر وزيد بن ثابت ومحمدبن سيرين والحسن البصريء وابن المسيب والحكم بن عتيبة والشعبيء والأئمة الأربعة ٢٣ ، وضعّفوا حديث بني النًّضیر . نعم روي عن عبد الله بن عباس وإبراهيم النخعي وزفر بن الهذيل وأبي ثور جوازه  وإليه ذھب العلامة ابن تيمية وتلميذه العلامة ابن قيّم الجوزية رحمهم الله  . ولكن الذین ذھبوا إلى جوازه  إنّما جؤزوه إذا كان ذلك فيما بين الدائن والمدين . ولم يجوزه أحد منهم إذا تخلِّل ثالث في العمليّة  فلا يقاس الكمبيالة على مسآلة
(١) المجموع شرح المهذب : ٨٩ ٢٩٩ (٢) راجع : السنن الكبرى  للبيهفي : ٦ ٢٨، کناب البیوع . دفد بسطت الكلام ھذا الحدیت وعلى آدلة مذامب النقهاء المسألة کابي : بحون في قضايا فقهبة معاصرۃ . بنن البيع بالتفسيط ج١ (٣) راجع : موطأ مالك :  ٦٠٦؛ ومصنف الرزاق : ٨ ٧١ ،٧٤ وموطأ الإمام محمل : ١، ٣٣٢؛ والمغني لابن قدامة : ٤، ١٧٤ ١٧٥ ٤) كنز العمال : ٢ ٢٣٥؛ وإعلام الموقعين ٣، ٣٧١
قضايا فقهية ععاصرة الجزء الثاذي
بعوٹ
(ضع وتعخّل ) ; لأنًّ الذائن مالك للذین , فله أن يضع من الدین ما شاء أمّا من يشتري الذين بنقدء فإنه يشتري النُّقود الواجبة في ذمة المديو ، فھو بيع النقود بالنقود  ولا يجوز فيه التفاضل وإنّ هذه المسألة صدر فيها قرار من مجمع الفقه الإسلاميّ دورتہ السابعة ء ونصه (الحطیطة من الذًّین المؤجًّل ، لأجل تعجيله   سواء أكانت بطلب الدائن آو المدین (ضع وتعجًل ) جائزة شرعا . لا تدخل الرِّبا المحرم إذا لم تكن بناء على اتفاق مسبق وما دامت العلاقة بین الدائن والمدین ثنائية . فإذا دخل بینهما طرف ثالث تجز لأنها تأخذ عندئذ الأوراق التًّجاریة ) ج - حکمُ الکمبیالةِ علٰی أساسبِ الحوالۃِ : ثم إن ما ذكرناه من حكم الكمبيالة مبني علٰی أساس کونه بیعاً للذین والذي يظهر لي أن حسم الكمبيالة ليس بيعاً الحقیقة . وإنما إقراض وحوالة ; فالذي يحسم الكمبيالة يقرض إلى حاملها مبلغا   ثمّ يحيل الحامل المقترض إيّاه على مصدر الكمبیالة. والذًّلیل على ذلك آن قوانین البلاد لا يتحمل الحاسم خطر عدم التًّسديدء بل يحقُ له أن يرجع حامل الكمبيالة إذا لم يقع النُّسدید من مصدر الكمبيالة  وهذا شأن الحوالة (على مذهب الحنفية )
وعلى هذا  فما يعطيه حاسم الكمبيالة قرض أقرضه إلى حاملها بشرط أن يحيله على مديونه بمبلغ أكثر منہ . وهو ربا صُراح ; لأن الحوالة من
(١) قرار رقم : ٦٦ ٢ ٧، مجلة مبمع الفقه الإسلاميء العدد السابع ٢ ٠٢١٧ فقرة : ،(٤)
البحث الرابع عشر: بيع الدين والأوراق المالية وبدائلها الشرعية
شرط صحتها تساوي الذینین  وقد تحقق هنا بين مبلغ القرض والمبلغ المستو فيما بعد زيادة مقابل الأجل ، وهو من ربا النّسيئة . ثالثاً : البدائلُ الممکنۃُ لبیعِ الدینِ : بما تقدّم أن الأوراق الماليّة الني تمثل دیوناً في ذمة مصدرها مثل السندات والكمبيالات ، لا يجوز تداولها إلا بمبلغ مساو لقيمتها الاسمیة هذا التّداول بقيمتها الاسمية يمكن أن يكون على طريق  البیع عند المالكية وبعض الشّافعیة بشروط مر ذكرها  ولا يجوز على طريق البيع عند الحنفية والحنابلة ولكن يجوز بطريق الحوالة عند الجمیع . ومعى ذلك أن حامل السّند أو الكمبيالة يقترض من طرف ثالث مبلغا يساوي السند الكمبيالة   ثم يحيل هذا الطرف الثالث إلى مصدر السّند الكمبيالة  فتجري على هذا الثًّداول أحكام الحوالة . ولا يخفى أن تداول هذه الأوراق بمبلغ مساو لقيمتها الاسمية يؤدي الغرض المطلوب من السُوق الئانوية ; فهل هناك من طريق يمكن به إنشاء سوق ثانوية للأوراق المالية على الوجه المقبول شرعاً؟ وبعبارة أخری : هل هناك من بديل لتداول الشندات والكمبيالات على الوجه المقبول شرعا؟ والجواب : نعم . وفيما نذکر هذه البدائل باختصار والله سبحانه هو الموفق للضّواب . بدیلُ حسم الكمبيالات , أمّا حسم الكمبيالات  فيمكن تحصيل غرضه بطرق ثلاثة : أە- إن حسم الكمبيالات يحتاج إليه تاجر يبيع بضاعة مؤجّلاً . فیرید أن يحصل على مبلغ الثّمن (أوما يقاربه ) معجًّلاً قبل حلول  الأجل  لیمکن له الوفاء بالتزاماته تجاه الثُّجّار الذین اشتری البضاعة المصذرة  أو الصنًّاع الذین صنعوها له، وأكثر ما يحتاج إليه التُّجار تصدیر بضاعاتهم
قضايا فقهية معاصرة الجزع الثانو
بحوٹ
إلى خارج البلدعن طريق اعتماد مستندي فيذهبون بالكمبيالات إلى بنك ليحسمه ويؤدي إليهم مبلغ الكمبيالة ناقصاً منہ نسة الحسم والطريق المشروع للحصول على هذا الغرض بالوجه الذي لا غبار علیه من الناحیة الشًّرعیة أن بعقد التُّجار المشاركة مع البنك قبل تصديرهم للىضاعة وبما أن عندهم طلباً معيًّناً من خارج البلادء والسّعر معلو متفق عليه بين الفريقين والتًّكلفة معلومة فلا يصعب علی البنك الدُ خول المشارکة هذه العمليّة بخصوصها لأنًّ الربح المتوقّع من العملیًّة شیە متیفًن  فیمکن للبنك أن يعطي العميل المبلغ المطلوب على أساس المشاركة   ويتقاضى نسبة من الربح الحاصل من العمليّة فيحصل العميل علە السّيولة ويتمكن بها الوفاء بالتزاماته التي يتحملها لإعداد البضاعة المصدرة ، ويحصل للبنك الربح بنسبة معلومة ب - الطريق الثاني أن يبيع البنك إلى حامل الكمبيالة بضاعة حقيقية مقابل الكمبيالة على مذهب المالكية وبعض الشافعية  مقابل ئمن يساوي مبلغ الكمبيالة  ثم يقبل حوالنە علٰى مصدر الكمبيالة وبما أنّ مقابل الكمبيالة بضاعة فلا بأس أن يبيعه البنك أعلٰی من السوق . وبهذا يحصل علی ربح ج - الطريق الثالث : أن تكون هناك معاملتان مستقلّتان بين البنك وبين حامل الكمبيالة المعاملة الأولى أن يوكل حامل الكمبيالة البنك بتحصيل مبلغه مصدر الكمبيالة عند نضجها ويعطيه أجرا معلوماً مقابل هذه الخدمة والمعاملة الثانية : أن البنك يُقرض العميل مبلغ الكمبيالة ناقصا أجرة الوكالة قرضاً بدون فائدة مثالہ إن زيدآ يحمل كمبيالة مبلغها مئة ألف ربية   فيوكل زيد البنك بتحصيل هذا المبلغ من مصدر الكمبيالة بأجر ألف دبیۃ . ثم يقرض البنك
البحث الرابح عشرن بيع الدين والأوراق المالية وبدائلها  الشرعية
زيداً بعقد مستقل مبلغ تسعة وتسعين ألف ربية. وحينما يحصل البنك على مئة ألف من مصدر الكمبيالة فإنه تقع المقاضة  فيمسك منها تسعة وتسعين استرداداً لمبلغ قرضه  ويمسك ألفا كأجرة له على تحصيل المبلغ . وإن هذا الظّریق يشترط لجوازه أمور : الأول : أن يكون كل واحدمن العقدین منفصلا عن الآخر  فلا تشترط الوكالة في القرض ء ولا القرض الوکالة , الثاني : أنلا تكون أجرة الوكالة مرتبطۃ بمدة نضج الكمبیالة تکون الأجرة زائدة إن كانت المدة طويلة وتكون أقل إن كانت قصيرة الثالث : أنلا يزاد في أجرة الوكالة بسبب القرض الذي أقرضه البنك فإنه يكون حينئذ قرضاً منفعة بديلُ سندات تصدرها   الشرکاتُ , أما السّندات ے التی تصدرها الشركات التُجارية للحصول على القروض من الجمهور للزيادة طاقتها الماليّة  فإن بديل هذه السّندات صكوك يمكن أن تصدرها الشّركة على أساس المشاركة أو المضاربة  بحیت يكون حملة الصكوك يشاركون الشركة في نشاطها التُجاري  وتوزع علیهم نسبة من الأرباح المكتسبة من خلال هذا النشاط وبما أن هذه الضُكوك تمثّل ملكية شائعة في موجودات الشركة ( وينبغي أن تكون هذه الموجودات في صورة الأعيان بنسبة (٥١%) على الأقل علٰی أفتی به مجمع الفقه الإسلامي فإنّه يجوز تداول هذه الصكوك السُوق الثانوية بأي سعر يتفق عليه البائع والمشتري; لأن الممنوع الاتًّجار في الأوراق التي لا تمثل إلا النُّقود والديون القابلة للتحصيل   أمّا إذا كانت الأوراق تمثل حصة شائعة من الأعيان   كالأسهم   فإنه يجوز فيه المناجرة  ويتعين سعرھا علٰی أساس العرض والطلب  شأن سائر البضائع
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
بحوث
وقد سبق أن درس مجمع الفقه الإسلاميُ هذا الموضوع في دورته الرًّابعة  وأصدر فیه قراراً مبسوطاً ذكر فيه الضوابط التي تحكم هذه الصُكوك  ، وقد تحدثتُ عن مسائلها في بحث قُدِّم هذه الدورة فلا حاجة إلى تفصيل هذه المسائل والضوابط هذا البحث بديلُ سنداتِ تصدرُها الحکومةُ أما سندات القروض التي تُصدرها الحكومة لتمويل عجز ميزانيتها فیمکن الاستعاضة عنها بالصُكوك الشّرعيّة ولکن لا يمكن الظُرق الشّرعية لتمويل هذا العجز أن تحصل الحكومة على قروض تصرفها كيفما شاءت , وإنما یجب أدوات التمويل الشرعية أن يكون التمويل مرتبطاً بمشاریع وتكون هذه الأدوات متنوعة طبيعة المشروع الذي يراد تمويله. وعلى هذا ء فيمكن أن تختار إحدى الظُرق الآتية في مجالات مختلفة تحتاج إلى تمويل : أ- صكوكُ المشاركة أو المضاربة إن کثيراً من الحکومات تکون لدیها مشاریع تجاريًّة تدرُّ ربحاً  مثل : توزيع الماء والكهرباء  وخدمات الهاتف والبريد  خدمات المواصلات من القطار والشحن والخطوط الجوِّيّة  فإن احتاجت هذه المشاریع إلٰی تمویل فإن ذلك يمكن عن طريق إصدار صكوك المشاركة أو المضاربة  فکل مؤسسة من هذه المؤسسات يمكن لها أن تعرض هذه الصُكوك على الجمهور وكلُّ من يحصل على هذا الصك بدفع مبلغ من المالء فإنه يشارك المؤسسة نشاطها التجاري ويستحق الربح بنسبة شائعة  وبما
الفقه الإسلامى العدد
١) فرارء رقم (٥) من الدورة الرابعة ، سنة ٤٠٨ ١ه  مجلة الرابع : ٣ ٢١٦١ (٢) مجلۃ مبىع الفقه الإسلامي ء العدد الرابع : ٣ ٧١٥١؛ بحوث في فضايا فقهية معاصرة : ١، ٢١٥ ٢٣٠
البحث الدابع عشرۂ بيع الدين والأوراق المالية وبدائلها الشرعية
أنًّ هذه الصُّکوك تمثُل حصۃ شائعة في موجودات المؤسسة فإنّها يجوز تداولھا السّوق الثانوية  ويتعين سعرھا حسب العرض والطلب  شأن أسهم الشّركات المساهمة ب - صکوکُ  التّأ جیرِ تحتاج الحكومة إلى بناء مشاريع يمكن تأجيرها ويمكن تمويل هذه المشاریع عن طریف إصدار صكوك الثّأجیر مثلاً تريد الحكومة أن نبني جسرا . وإنه يمكن أن تتقاضی رسوما ممن يستخدم هذا الجسر  ویمکن أيضاً أن يؤجر الجسر إلى جهة تجاريّة  وإن الجهة تتقاضى الرُّسوم . ممن يستخدمه ; فيمكن أن تُصدر الحكومة صكوكا تحصل عليها العامة بدفع مبالغ معلومة   فيشتركون في ملكية هذا الجسر بنسب شائعة   ويستحقون بذلك حضّة من الأجرة أو  الرُّسوم التي  تُحصّل من الجهة المستأجرة أو من المستخدمین للجسر ویمکن النهاية أن يباع هذا الجسر إلى الحكومة أوإلى جهة أخری , ويقسم الثُّمن على حملة الضُّكوك بنسبة مساهماتهم وبما أن هذه الصُّکوك تمثُل حصة شائعة من ملكية الجسر فإنه يجوز تداولها في السُوق الثّانوية حسب العرض والطلب ج - صندوقُ تمويل الحکومةِ قد تکون لدی الحکومة مشاریع لا تدرُّ ربحاً  أو تدرُّ ربحاً بسیطاً لا يكفي لتشویق الناس إلى المساهمة فيه; مثل : دعم القؤًّات المسلّحة ، وإنشاء المعاهد الدُراسية  أو المستشفيات العامة  أو إنشاء المباني التي لا تدرُّ ربحاً . وإن تمويل هذه  المشاریع لا يمكن على أساس المشارکة أو المضاربة ويمكن تمويل هذه المشاریع بإنشاء صندوق خاص لتمويل الحكومة وإنّ هذا الضندوق بتکؤًن بمساهمات عامة الناس , ويصدر لهم صكوکاً
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
بحوث
نشهد بمسا اهمتهم فيه   ثم إنًّ الصندوق یموُل مثل هدہ المشاریع الحکو میّة علی أساس المرابحة . أو التأجير الاستصناع  حسب طبيعة المشروع ; فمثلاً إذا احتاجت الحكومة إلى شراء أسلحة فإن هذا الصندوق يشتريها من المصدرين   ويبيعها إلى الحكومة مرابحة مؤجًلة   وإن احتاجت الحكومة إلى ماكينة أو معدات أخری  فإن هذا الضُندوق يشتريها يؤجرها إلى الحكومة إما إجارة عادية أو إجارة منتهية بالتمليك وإن احتاجت الحكومة إلى بناء عمارة  فإن الحكومة تعقد الاستصنا مع هذا الضُندوق   وإن الضندوق يبني العمارة عن طريق مقاول من الباطن ويسلّمها إلى الحكومة  وتدفع الحكومة التًّمن إلى الضُندوق أقساط معلومة  ويراعى في تعيين نمن الاستصناع أن يحصل الصُندوق علٰی ربح مناسب . وإن الربح الذي يتكون من خلال هذه العمليات المختلفة  يوزِّع على حملة صكوك الصُّندوق . وممأ ينبغي أن يراعى عمليات هذا الصندوق أنلا تزيد نسبة عمليات المرابحة على (٤٩%) من مجموع العمليًات  يکون ممتلكات الصندوق أعيانا وحینتذ تکون صكوك هذا الضندوق تمثُل سائعة وعاء معظمُ موجوداته أعيان   فيجوز تداولها السُّوق الثًّانویة  ويتعين سعرما حسب العرض والطلب . سنداتُ القروض بدون فائدة : الطرق الثلاث المذكورة فيما سبق تستطيع أن تلبًي أكثر الحاجات التي من أجلها تحتاج الحكومة إلى النّمویل من مواطنیها  وبما أن هذه الطرق للتمويل مرتبطۃ بمشاریع معيّنة  فإنهأ تضمن أن تُستخدم الأموال المحصلة مشاریع حقيقية يرجع نفعها إلى المجتمع . أما القروض الني لا ترتبط بمشاریع معینة فإنّها مظنّة أن تصرف في سرف وترفء ولئن بقيت بعد استنفاد هذه الطرق بعض المجالات الحقيقية التيلا يمكن للحكومة أن
البحث الرابع عشرء بيع الدين والأوراق المالية وبدائلها الشرعية
تختار فيها إحدى الطُرق الثلاث  فيمكن أن تطلب من مواطنيها قروضاً بلا فائدة ولئن علِمّ عامة الناس أن الحكومة قد بذلت كلّ ما وسعها الطرق المشروعة للحصول على النِّمویل , وأنها في حاجة حقيقية لزيادة من التمويل لأغراض يرجع نفعها إلى المجتمع . وليس لمجرد الثًّرف والثًّنعم  فإنهم يستعدُون لإقراض الحكومة بدون فائدة  ولاسيّما إذا أحدثت الحکومة جوّا دینیّاً عن طریق النًّعلیم والإعلام  إن هؤلاء المقر ضین يعطّون سنداً لقروضهم   وإنً هذه السندات لا يجوز بيعها السُوق بثمن أكثر أقلّ لما قدمنا من منع بيع الذین بالثًّفاضل  ولکن يمكن أن تسيًل هده السندات بمثل قيمتها على آساس الحوالة . ويمكن للحكومة أن تعفي حملة هذه السندات من بعض الضرائب أو نخفّض نسبتها لهم  والظاهر أن ذلك لا يكون من قبيل القرض الذي جر نفعا ; وذلك لأن الفرض إنما يدخل في القرض الربوي إذا تضمن إعطاء زيادة على رأس المال أوإعفاء المقرض من دين كان يجب علیہ . أما الضرائب فإنها ليست من قبيل الديون الواجبة على المواطنين  وإنما يجوز للحكومة معاییر مختلفة فرضها على بعض المو واطنین دون بعض وتعيين نسب مختلفة لأصناف مختلفة منهم ولما تقدم هؤلاء المقرضون بقروض وفت بعض حاجات الحکومة  فللحكومة أن تعفیهم عن بعض الضّرائب أو  تخفض عنهم بعضها ; لأنهم أدُوا بعض دورهم في سدُّ حاجات الحکومة  فلا يطالب منهم ندر يطالب من الآخرین الذین لم يؤدُوا هذا الدور إطلاقاً . والله ثفلأ أعلم . وله الحمد أولاً وآخراً
اانجري ایّن ادزوں اآ٢ 3"4٢4* ٨ ر ٦ ١٨
ابن ( افوں ٤٥١٦ ،٧٧٨٢٥١؟١٦٥ ،٧٧٧٧
(١٥)
أحکامُ التِّورُقِ وتطبيقاته المصر فیّةِ
بحث عُرض علی المجمعِ الفقهيُ لرابطةِ العالم الإسلامیُ بمکةً المکرمة دورتہ السًّا بعةً عشرۃ , المنعقدة (شوال سنة ،٥١٤٢٤ الموافق يناير ٠٢٠٠٣)
4 ٤ *
ازوں ٥٥٢ ،٧٦٢٦١؟٨٥ رورو ار١٨
أسن الٹُم الزوں ٥٢ 47٢71؟٢٥ ٧٦7
أحكام الثّوزقِ وتطبيقاته المصرفيّةِ
مقدمۃ :
الحمدُ لله ربُ العالمين  والصّلاة والسًّلام على سیدنا ومولانا محمد خاتم النبيين وأشرف المرسلين  وعلى آله وأصحابه أجمعين   وعلى كل من تبعهم بإحسان إلى يوم الدُین أمّا بعد فإنُّ هذه غُجالة أردتُ فیها أن أجمع  أحکام التورُّق وصوره العملية التي تطبّق أو يقترح تطبيقها في المؤسسات المالية الإسلامية وأسأل الله رقاا أن يوفقني للسداد والضواب  ويعصمني من الزلل والخطل وإنه جل ذكره هو الموفق والمعين  أولا ; معنى الثوزُق في اللغة والاصطلاح : التوزُق مأخوذ من الورِق - بفتح الواو وكسر الراء - وهي الذراهم المضروبة  وكذلك الرُقةُ (بكسر الراء وتخفيف القاف  وقال أبو عبيدة الورق الفضة كانت مضروبة كدراهم ا) ولا بوجد في اللغة كلمة الثّورُق  والأفعال المشتقة من الورق التي ذكرها أهل اللغة تنعصر في الإيراق والاستيراق  فيقال : أورق الرًّجل إذا كئر ماله، ويقال : المستورف للذي يطلب الرزق ولعل الفقهاء وضعوا اصطلاح الثّورق لمن يتكلًّف الحصول على الورِق .
ا) لسآن العربء لابن منظور : ١٠ ٣٧٥، طبع فم - إيرانء ،٠٥ ٥١٤
قضايا فقهية معاصرة الجرع الثاني
والتورُّق اصطلاح الفقهاء : أن يشتري المرء سلعة نسيئة  يبيعها نقدً لغیر البائع بأقل مما اشتراها ليحصل بذلك على النًّقدا ولم ترد الثًّسمية بهذا المصطلح إلا عند فقهاء الحنابلة . يقول الإمام ئىمس الدِّین ابن مفلح پآئو اولو احتاج إلى نقد فاشترى ما يساوي مئة بمئتين فلا بأس , نص علیہ وھي التورُق ) وقد ذكر العلامة ابن قیم الجوزية رغلّنه قولاً عن عمربن عبد العزیز ذآنة (التورُق آخیة الرِّبا  (٣) فإن ثبت هذا القول من عمر بن عبد العزيز لآله بهذا اللفظ فإني أجده في كتب الأجاديث المسندة  فإنه يدل على أن الكلمة مستعملة هذا المعنی منذ القرن الأول ومن الغريب أن أهل اللغة  حتی الذین ألفوا مصطلحات الفقهاء ; مثل : الفيومي . والمطرزي وغيرهما  يذكروا هذه الكلمة وإنما ذکر الفيّومي رخالته صورة التورُق وسمًاها عینة ا٤ ) وعلى هذا جرى جمهور الفقهاء غير الحنابلة فذكروه كصورة من صور العينة  كما سيأتي إن شاء الله تعالی والفرق بين العينة والتورُق - على اصطلاح الحنابلة أن العينة : أن سلعة نسيئة  ثم يشتريها البائع نفسہ بئمن حال أقل منہ أما التورُق :
ذ١) الموسوعة الففهية الكربنية : ١٤ ١٤٧ (٢) الفروعء لابن مفلح : ٨٤ ١٧١ (٣) تھذیب السنن ء لأبي داود : ٥ ١٠٨ والآخية : العروة في طرف الحبل تربط به الدابةء أن النورق يجر إلى الربأ ذ٤) المصباح المنیر . للفيّومي : ٠٢ ٤٤١
ہحٹ
البحث الخامس عشر أحكام التورق ونطبيقاته المصرفية
فالمشتري فيه ليس البائع نفسه   وإنما يبيع فيه المشتري الأول السّلعة طرف ثالث لا علاقة له بالبائع الأول فالعينة ترجع فيها السِّلعة إلى البائع الأول ء والتورُق ليس فيه رجوع السّلعة إلى البائع الأول  وإنما هو تصرف المشتري فيما ملكه ببيعه في السُّوق بثمن حال ليحصل على نقد غیر أن الذین ذکروه في جملة صور العينة   إنّما نظروا إلى أنه يشارك العینة أمور : الأول : أن البائع الأول يبيع السّلعة كليهما نسيئة بأكثر من الأّمن الحالُ الشُوق والثًّاني : أن مقصود المشتري فیهما الحصول علٰى نقد والثًالث : أن كلاّ منهما اتخذ حيلة أو مخرجاً لتفادي الوقوع الإقراض الرُّبويِّ ثانیاً : حكمُ التوژق عند الفقهاء : مذھب الحنابلۃ أما الثُّورُق عند فقهاء الحنابلة   فالذي يظهر من مراجعة کتبه م أنه وإنكان هناك قولان للإمام آحمد أحدهما الكراهة  ولكن المختار عندهم جوازه. فذكر ابن مفلح القولين ; حيث قال : اولو احتاج إلى نقد فاشترى ما يساوي مئة بمئتين فلا باس , نصّ عليه ، وهي التورق . وعنه : يكرهء وحرمه شيخنا ) وكذلك قال شبخ الإسلام ابن نيمية كخظله اولو کان منصود المشتري الدُرهم  وابتاع السلعة إلى أجل ليبيعها ويأخذ ثمنها فهذا يسمى التورُق . كراهته عن أحمد روایتان ٢
( ١) الفروع . لابن مفلح : ٧٤ ١٧١ (٢) فناوى شيخ الإسلام ابن نيمية : ٢٩ ٣٠
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثآني
بحوث
لكن قال المرداوي آنه الو احتاج إِلٰی نقد ئ فاشترى ما يساوي مئة بمئة =خمسين فلا بأس . نصّ علیە   وھو المذھب . وعليه الأصحاب  وهي مسألة التورق ١) فذكر المرداوي رظثه أن المذهب جوازه  وعليه معظم أصحاب الحنابلة ، ولذا قال البهوتي چآنه ( ومن احتاج نقد , فاشتری ما يساوي ألفا بأكثر ليتوسع بثمنه فلا بأس نضاً (٢) وقال «الکشاف # : (ولو احتاج إنسان إلى نقل . فاشنری يساوي مئة بمئة وخمسين فلا بأس بذلك  نص عليه ، وهي - أي هذه المسألة تسمی مسألة التورُق ٣). ولم يذكر البھوتي خلافاً لأن الجواز هو المعتمد المذھب  وهو الذي يظهر من كلام ابن فدامة بخلنم  فإنه وإن لم يذكر مسألة التورُق صراحة . ولکن أسار إليها أثناء كلامه على العينة، فذکر أن العينة الممنوعة هي أن يشتري البائع نفسه السُّلعة التي باعها نسيئة قال ! (وفي كل موضع قلنا : لا يجوز له أن يشتريء لا يجوز ذلك کیلہ ; لأنه قائم مقامه  ويجوز لغيره من الناس  سواءكان أباه أوابنه أو غیرهماً  لأنه غير البائع اشترى بنسيئة أشبه الأ- جنبيّ )) وهذا يدلُ على أنه إن كان المستري الثانی أجنبيّاً عن البائع الأول  فهو جائز . والمفروض في مسألة التورُق ذلك فالظاهر أن المذهب المختار عند الحنابلة الجوازء ولكن مأل العلامة
«ا ) الإنصاف للمرداوي : ٤/ ٣٣٧، دار النراث المریی , ٤٠ ١ه، (٢) شرح منتهى الإرادات : ٢ ١٥٨ طبع دار الفکر (٣١ کشاف القناع ٣؛ ١٧٥ مطبعة الحكومة بمكة . ٥١٣٩٤ (٤) المغني لاہن قدامة ; ٤ ٤٦، دار الکنب العلمیة بییروت
البحث الخامس عشر: آدعام التورق وتطبيقاته المصرفية
ابن تیمية وتلميذه العلامة ابن الجوزیة رحمھما الله إلى المنع . فقال  ابن تالثه. وهو يتحدث عن ے الأنواع المختلفة للشراء : ( والثالث : أنلا يكون مقصوده لا هذا ولا ھذا  (يعني : لیس مقصود المشتري الانتفاع بالسلعة  ولا الاتجار فيها ) بل مقصوده دراهم لحاجته إليها وقد تعذر عليه أن يستسلف فرضاً  سلماً . فیشتري سلعة لیبيعها ويأخذ ثمنها  فهذا هو التورُق  وهو مكروه في أظهر قولي انعلماء . وذا إحدى الروايتين عن أحمدا ) وقال العلامة ابن القیم (فإن قیل فما تفولون إذالم تعد السلعة إليه  بل رجعت ثالٹ ؟ تسمّون ذلك عبنة ؟ قیل هذه مسألة التوزق ; لأن المفصود منها الورف . وقد نص أحمد رواية أبي داود على أنها من العينة  وأطلق علبها أسمها وقد ختلف السّلف کراهیتها فکان عمر بن عبد العزیز يكرهها . وكان يقول : ( التورق آخية الرّبا) ورخص فيها إياس بن معاوية. وعن أحمد فيها روايتان منصوصتان   وعلل الكراهة إحداهما بأنه بيع مضطر وفدروى أبوداود: عن علي : آأن النبي ية نهی عن بيع المضطرّاا . فأحمد تخهو  أسار إلى أن العينة إنما تقع من رجل مضطرًّ إلی نقد ! لأن آلموسر یضنُ علیە بالقرض فيضطر إلى أن يشتري مثہ سلعة يبيعها فإن اشتراها منه بائعها كانت عينة وإن باعها من غير فھب التورق   ومقصوده الموضعین  الأمن . فقد حصل ذمته ثمن مؤجّل مقابل لنمن حالُ  أنفص منہ . ولا معنى للربا إلا هذا لکنه ربا بسلم يحصل مقصودہ إلا بمشقه ولو یقصده كان رباً بسهولة )٢)
١) فتاوى ابن تيمية : ٢٩ ٤٤٢ ٢) تهذيب السننء لابن الفيم : ٥ ١٠٨ - ١٠٩، طبع المكتبة الأثرية باكسنان
قضايا فتهية معاصرة الجزء  الثاني
بعوٹ
 مذھب الشافعیدِ , أما الإمام الشّافعيُّ نجتو فقد صرّح بجواز ما یسمی عینةً عند الجمهور وهوأن يشتري البائع نفسه السُّلعة من المشتري بنمن أقلّ   وقد أيّد جواز العِينة الضريحة بقؤّة كتابه دالأم ثم قال : (وإذا كانت هذه السلعة كسائر ماليء لملا أبيع بماە شنت وشاء المشتري؟) وقد أطال الإمام الشًّافعیُ آآلھ التدليل جواز العينة ولم يذكر فيه أية كراهة  . وعلى ذلك مشى المتقدمون من الشافعية   فذكروا جوازها بدون كراهة ، فقال البغوي يخآلم : إذا باع شيئا إلى أجل وسلم  ئم اشتراه قبل حلول الأجل یجوز  سواء اشتراه بمثل ما باع أو أقلّ أو بأكثر كما يجوز بعد حلول الأجل ٣). وقد بالغ الإمام الماورديّ رجتم في مناقشة من يقول بمنع العينة  وردّ على من استدل على ذلك بحديث عائشة وزيد بن أرقم وقال الأخير  اوأما الجواب عن قولهم : إنه ذريعة إلى الرُّبا الحرام ; فغلط بل يمنع من الرُّبا الحرامء وما منع من الحرام كان ندباً ) . واستدل على ذلك بحديث تمر خيبر وكذلك أطلق الإمام النوويّ رجثهِ الجواز فقال : الیس من المناهي بيع العينة وهوأن يبيع غبره شيئاً بٹمن مؤ جّل
( ١) مغتصر المزني (٢) كتاب الأمء باب بيع الآجأل : ٣ ٧٨، مكتبة الكلبات الأزهرية ، و٦ ٢٤٩ وما بعدہ طبعة دار قتیبة . (٣١ التھذیب  للبغوي : ٤٨٩ (٤) الحاري الکبیر . للمارردي ١٥ ٢٨٧ ٢٩٠ مكتبة دار الباز - مکة المكرمة
البحث الخامس عشر; آحكام التورق وتطبيقاته المصرفية
ويسلمه إليه ثم يشتريه قبل قبض الثِّمن بأقل من ذلك الثمن نقداً سواء صارت العينة عادة له غالبة في البلدء أم لا. هذا هو الضّحیح المعروف كتب الأصحاب وأفتى الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني والشيخ محما بأنه إذا صار عادة له صار _ البیع الثاني كالمشروط الأول  فيبطلان جمیعاً )١ ولكن ذكر بعض المتأخُرین من الشًّافعیة الکراهة مع صحة العقد  فقال القاضي زکریّا الأنصاريُ رلنه ( ویکرہ بیع العينة . ٠. لمافيها من الاستظهار على ذي الحاجة وهو أن يبيعه عیناً بئمن كثير مؤجّل ويسلمها له . يشتريها بنقل یسیر فبصح ذلك  ولوصار عادة له غالبة ٢) وكذلك ذكر الشُّربيني الخطیب  والرّملي رحمهما الله في شرحيهما «المنهاج ٠ أن العينة من جملة البيوع المكروهة ٣١) أما التورق   فلم يذكروه لا استقلالا ولاكصورة من صور العينة  ولکن الظاهر أنهم حیثُ أجازوا للبائع الأول أن يشتري السلعة بنقد أقل  نالبیع إلی أجنبي أولى بالجواز  بل إن الإمام الشافعي کآلم ذکر جواز هذه الصورة كمسألة متفق عليها بينه وبين مانعي العينة ء وألزمهم بها . فقال وهو يناقشهم : (قيل : أفحرام عليه أن يبيع ماله بنقدء وإنكان اشتراه إلى أجل ؟ فإن قال : لا، إذا باعه من غيره ، قيل فمن حرّمہ منه ٩)٤،
زا) روضة الطالبين  للنروي : ٣ ٤١٦ ٠ ٤١٧ (٢) أسنی المطالب ، للأنصأري : ٤، ١٠٤ المحنا ٢ ٣٩، دار إحياء النراث بیرون ; ونهابةە المحت ج ٣ ٤٦٠ المطبعة نفسها ٤) الأمء للشافعي : ٦ ٢٥٠، دار قتیبة
بحوٹ في قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
ولذلك قال الفيُومي ركاتُهُ العینة : (وذلك حرام إذا اشترط المشتري على البائع أن يشتريها منہ بئمن معلوم ; فإن لم يكن بینهما شرط   فأجازها الشّافعي العقد سالماً من المفسدات  ومنعها بعض المتقدمين وكان يقول : أخت للرُّبا . فلو باعها المشتري من غير بائعها المجلس فهي عينة أيضاً لکنها جائزة باتفاق  ١) مذهبُ   المالکیة  أما المالكية   فما سمًاه الشّافعية والحنابلة عينة يدرجونه تحت بيوع الآجال التي ظاهرها الجوازء لكنها تؤدي إلى الممنوع  ومذهبهم في منہہ أشذ المذاهب  فإنهم بوجبون فسخ مثل هذا البيع ما دامت السُلعة قائمة ٣) ولكنهم لم يدرجوا صورة التورُق في عداد هذه البيوع الممنو عۃ  وإنّما يظهر من کلامهم أن التورق جائز عندهم ; يقول ابن رشد مملتم  (وسئل مالك عن رجل ممن يعين يبيع السلعة من الرجل بثمن إلى أجل , فإذا قبضها منہ ابتاعها منہ رجل حاضركان قاعداً معھما فباعها منہ  ئم إن الذي باعها الأول اشتراها منہ بعد وذلك موضع واحد  قال : لا خير في هذاء ورآه كأنه محلل فيما بینهما ) ) وبهذا يظهر أن مالكا تلنه إنما منع هذه الصورة ; لكون الرًّجل الثالث
المصباح المثبرہ للفيّومي : ٢ ٤٤١ (٢) العبنة في اصطلاحھم : تعامل آخر يشابه المرابحة للآمر بالشراء التي تتعامل المصارف الإسلامیة اليوم , (٣) قال ابن رشد : ( فإذا باع الرجل سلعة بنمن إلى  أجل  ابتاعها منه بأقل من ذلك الثمن نفدا ، فسخت البيعتان جميعا عند بن الماجشون  ور  الصحيح النظر) المقدمات الممهدات  لابن رشد : ٢ ٥٣، دار الغرب الإسلامي . ٤) البيان والتحصيل لابن رشد : ٧ ٨٩، دار الغرب الإسلامي
البحث الخامس عشرء احكام التورق وتطبيقاته المصرفية
اتخذ محلّلا للبائع الأول  ولولا أنه باع السلعة إلى البائع الأول   لجاز العقد عندہ . وقال موضع (قال عیسی : وسمعت ابن القاسم وسئل عن رجل اشترى من رجل سلعة بثمن إلى أجلء ئم إن البائع أمر رجلا أن يشتري له سلعة بنقد ودفع إليه دنانيره فاشتراها المأمور من المشتري بأقل من الأًّمن الذي کان ابتاعها به المشتريء وقدعلم المأمورأن الآمر باعها منه أولم يعلم وقد فاتت السلعة قال : لا فیە ) ذا) ولذلك ذكر الدسو كاتم أن شروط بيوع الآجال المتطرق إليها التهمة خمسة . وذكر منها (أن يكون البائع ثانياً المشتري أولاً . أومن تنزل منزلته . والبائع أولاً هو المشتري ثانیاً أو من تنزل منزلته )٢١ وقال القرافي آآئه إنا إنما نمنع أن يكون العقد الثاني من البائع الأول (٣). فالظاهر أن التورُق جائز عندهم بدون كراهة والله سبحانه أعلم . مذهب  الحنفية  أما الحنفية فمعظمهم سمّوا التورُق عینة  ثمّ منهم من ذهب إلٰی کراهته . مثل الإمام محمد بآنہ  ومنهم من قال بالجوازء مثل الإمام أبي يوسف وغيرہ. قال الإمام السًّرخسي رزآبله ( وذکر الشًعبيّ : أنهكان يكره أن يقول الزجل للرجل : أقرضني فيقول : لا حتى أبيعك . وإنما أراد بهذا إثبات كراهة العينة  وهوأن يبیعه
١) البياذ وألتحصيل ٧ ١٧٦ ٢) الدسوقي على الشرح الکبیر ; ٣ ٧٧، دار الفكر (٣) الفروف  للقرافي : ٣ ٢٦٨
بحوث فى قضايا فقهية معاصرة الجزء التاني
ما يساوي عشرة بخمسة عشر . ليبيعه المستقرض بعشرة   فيحصل للمقر ض زيادة   وهذا في معنى قرض جُرّ منفعة  والإقراض مندوب إليه الشرع  والغرر حرام إلاأن البخلاء من الناس تطرقوا بهذا إلى الامتناع مما يدنو إليه  والإقدام على ما نهوا عنہ من الغرور ). وقال الحصكفي رلّنه في تفسیر بيع العينة : رأي : بيع العين بالربح نسيئة ليبيعها المستقرض بأقل . ليقضي دينه  اخترعه أكلةُ الربا . وهو مکروه مذموم شرعاً لمافیە من الإعراض عن مبرّة الإقراض ) وقال ابن عابدين تحته (قوله : (وھو مكروه  أي : عند مەحمد وبہ جزم «الهدایة ". قال االفتح  : وقال أبويوسف : لا يكره هذا البيع ; لأنه فعله کئیر من الصحابة  وحمدوا على ذلك ولم يعدوه من الرباء حنی لو باع کاغدة بألف يجوز ولا يكره  وقال محمل هذا البیع قلبي كأمثال الجبال ذمیم اخترعه أكلّةُ الرُبا ٢ وذكر في الفتاوى الهندية" عن المحيط أن المشايخ اختلفوا تفسیر العينة التي ورد النھي عنھا فالنفسير الذي حُکي عن بعض المشایخ عين ما یسمّی التورق عثا الحنابلة فقالوا : ( فیبیعہ المقرض منه باثني عشر درهماً  يبيعه المشتري اُلسُوق بعشرۃ ; لیحصل لربُ الثوب ربح درهمین بهذه النجارة ويحصل للمستقرض قرض عشرة) (وقال بعضهم : تفسيرها أن يدخلا بينهما ثالثا  فیبیع المقرض ثوبه من المستقرض باثني عشر درهما ويسلم إليه يبيع المستقرض من الثالث
( ١١ المبسوط . للسرخسي : ١٤ ٣٦، دار المعرفة - پیروٹ (٢١ الدر المختار مع حاشية ابن عابدين ،٤ ٣١٠ کتاب الكفالة . مطلب
البحث الخامس عشر; آحكام التورق وتطبيقاته المصرفية
الذي أدخلاه بينهما بعشرة ويسلُم الثوب إليه. إن الثالث يبيع الثّوب من صاحب الثًّوب  وهو المقرض بعشرة ويسلم الثّوب إليه ويأخذ منہ العشرة ويدفعها طالب القرض   فيحصل لطالب القرض عشرة دراھم . ويحصل لصاحب  الثّوب علیە اثنا عشر درهماً . کذا االمحيط  . وعن أبي يوسف لآلة العينة جائزة  ماُجور  من عمل بھا . کذا آمختار الفتاو اوی )٦١١ وإنّ ابن الهمام رظفه وافق بين قولي الكراهة والجواز  فحمل الجواز على الصورة  الأولى ، وهي التوزُق   وحمل الكراهة على الصورة الثانية  وهي العينة عند جمهور الفقهاء  فقال اللثة ائم الذي يقع في قلبي أن ما يخرجه  الذافع إن فعلت صورة يعود فيها إلیه هو أو بعضہ , كعود الثوب أو الحرير ; فمكروه  وإلا فلا كراهة إلّا خلاف  الأولى على بعض الاحتمالات  كأن يحتاج المديون فيأبى المسؤول أن يقرض بل أن يبيع ما يساوي عشرۃ ة بخمسة عشر إلى أجل  فيشتريه المديون ويبيعه في السُوق بعشرة حالّة ولا باس في هذا ، فإن الأجل قابله قسط من الثمن , والقرض غير وأجب عليه دائما   بل هو مندوب  فإن تركه لمجرد رغبة عنه إلى زیادة الدنيا فمكروه  أو لعارض یُعذر به فلا وإنما بعرف ذلك خصو صیات المواد وما لم ترجع إليه العين التي خرجت منہ لا يسمّی بيع العينة ; لأنه من العین المسترجعة  لا العين مطلقً ٢) وإلا فكل بيع بيع العینة )٣١
«ا ) الفنادی الهندية : ٣ ٢٠٨، مكتبة ماجدية  كوثته ٢) هذا مبني على أن الحنفية عرّفوا العينة ببيع المین بالربح نسبنة كما والدر المختارا . فيقول ابن الهمام نقته : إن العينة المذمومة لا تتحفق ببيع العین بالربح مطلقاً دإنما تتحقف إذا عادت العین إلٰی  البائع , حنی  يئبت أن البائع . إنما اتخذ  المین حيدة مصمعة ; دإلا فالمقصود الزيادة مع بقاء المین عندہ ٣) فنح الفدير : ٦ ٢٢٤، المكنبة الرشيدية  كوئثه
قضايا فقهية معاصرة الجزء  الثاني
بحوٹ
وما ذكره ابن الهمام مظفه وجيه جذأ ولذلك اختار كثير من الحنفية وأفتوا قال العيني في «البناية » (إن الكراهة في هذا البيع حصلت من المجموع  فإن الإعراض عن الإقراض ليس بمكروه  والبخل الحاصل من طلب الربح في النُّجارات كذلك . وإلا لكانت المرابحة مكروهة ) وقال ابن عابدین بعد ذكر رأي ابن الهمام يآثه ( وأقرّه في االبحره واالنّهر" واالشرنبلالية ، وهو ظاهر. و جعلہ السّید أبو السُعود محمل قول أبي يوسف  وحمل قول محمد والحديث علٰیٰ صورۃ العود) ٢) وإن قول أبي السُعود يحثه في حمل قول محمد علٰی الصور _ التي تعود فيها السلعة إلى البائع الأول مؤيد بما ذكره قاضي خان ٤آن4 حبث قال : (وحيلة أخرى : أن يبيع المُقرِض من المُستقرض سلعة بنمن مؤجّل ويدفع السلعة إلى المُستقرض  ثم إن المُستقرِة ض يبيعها من غيره بأقل اشتری . ذلك الغیر يبيعها من المقرض بما اشترى لتصل السُّلعة إليه بعينه ويأخذ  الثّمن ويدفعه إلى المستقرض فيصل المستقرض إلى القرض وبحصل الربح للمقرض . وهذه الحیلة العينة التي ذكرها محمد ذذنة )٣ ومعروف أن قاضي خان من المشایخ الحنفية  توفي القرن السادس ; فهو أعلم بأقوال أئمة الحنفية فظهر بهذا أن الضُور التي كرهها الإمام مەحما بن الحسن الشيباني
ەا ) ذكره في البحر الرائق : ٦ ٣٩٥، بيروت ، ٤١٨ ١ه، وأقره . (٢) ابن عاہدہن ٤ ٣١١ ( وهذه المسألة مذكورة في جميع كنب الحنفية السابقة کاب الكفالة ) (٣١ فتاوی قاضي خانء بهامش الفتاری الهندية : ٢ ٢٧٩
البحث   الحامس عشرا أحکام التورق وتطبيفاته المصرفية
العينة التي ترجع فيها السلعة إلى البائع الأول نفسہ أمّا ما یسمّی التورُق عند الحنابلة   والذي يشتري فيه الرًّجل سلعة إلى أجل , الشوق ليحصل على نقد أقل   فلم يكرهه أحد من أئمة الحنفيّة  وأجازه ابن الهمام والعينيء وابن نجيم وصاحب االنهراء والشرنبلالي ء وأبو السُعود  وارتضاه ابن عابدين رحمهم الله وهو الذي يظهر من قول قاضي خان يآتُه حيث إنه لم يذكر التورُق في جملۃ الحيل التي يلجأ إليها الناس فراراً من الرُّبا  وقصر قول الکراهة المنسوب إلى الإمأم محمد كلّفه على الصُور التي ترجع فیها السُلعة إلی البائع خلاصهُ أقوالِ الفقها . وعلى ضوء ما سردنا من نصوص الفقهاء من المذاهب الأربعة يتلخص أن المختار جمیع هذه المذاهب جواز التورق  غيرأنه يوجد عند الحنابلة والحنفية قول بالكراهة ; فالكراهة رواية عن الإمام آحمد واختارها الإمام ابن تيمية وتلميذه ابن القیم رحمهم الله وكذلك ذکر الكراهة بعض المتأخرین من الحنفية ; مثل الحصكفي , صاحب االڈُّر المختاره وحمل عليه قول الإمام  محمد بآنو أما المالكية   فلم أجد عندهم ذكر التورق صراحة   ولكنهم اشترطوا لكراهة العينة أن تباع السلعة إلى البائع الأول فخرج منها التورُق وكذلك ا يوجد ذكر صريح للتورُق في کتب الشّافعیة  ولكنهم أکثر الناس توسعا إجازة العينة وإنكان المتأخرون منهم . مثل الرًّملي والشّربيني الخطيب رحمهما الله جزموا بكراهة العينة ولكنهم يذكروا التورُق عداد صور العينة والبيوع المكروهة والظّاهر أن ما ذكره العلامة ابن الهمام رقنه من اقتصار الکراهة على الصور التي ترجع فيها السُلعة إلى البائع الأول هو الصّواب لأنً الاحتيال
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بحوث
تلك الصور واضح  فإنً السّلعة كلما دجعت إلى البائع الأول بتدہیر من المنعاقدین . وکان دافع الثًّمن الأقلّ وآخذ  النمن الأكثر عثد الأجل واحداً  تبیّن أن السُّلعة غیر حقيقي . وإنّما احتال البائع بوساطة هذا البیع الضُوري المحض  أن يحصل على نقد أكثر نسيئة بنقد أقل معجًل   وهذا معنی الرِّبا
أما التورُق  فدور البائع الأول فيه لا يتجاوز من أنه يبيع سلعته إلى أجل بثمن أكئر من ثمن السُوق   وهو عقد مشروع عند جمهور الفقهاء  ثهّ لا علاقة له بما يفعل المشتري بالسلعة بعد الشّراء ; لأنه لا يبيعها إليه مرة أخری . وإنما يبيعها السُوق. وإنّ الذي يشتريها من المشتري الأول الذي يدفع إليه  الأّمن الأقل  والذي يدفع إليه المشتري الأول  النُّمن الآجل  البائع الأول  فكان دافع الثًّمن الأقلّ غیر آخذ النِّمن الأكثر الآجل  والرُّبا إنما يتحقق إذا كان دافع الأقلّ وآخذ الأكثر واحداً . فإذا اختلف الدافع والآخذ اختلافاً حقیقیّاً اندفعت شبهة الرُّبا والذين كرهوا التورُق إنما کرھوہ من حيث إن النتيجة الأخبرة ة للعملية أن المشتري الأول يبقى بنقد أقل  في حين أن في ذمته ديناً أكثر منہ ولکن هذه النتيجة حصلت بعقود كلها مشروعةء والذي أخذ منه الأقل غير من التزم له الأكثر فلا مانع من هذه العملية  وإنه يشابه ما أجازہ رسول الله ذجِلة حديث أبي سعيد الخدريّ وأبي هريرة أن رسول اللّه عتلانة استعمل رجلاً علی خیبر فجاءه بتمر جنيب  فقال رسول الله غطذ : اأكل تمر خيبر هكذا؟" قال : لا والله يا رسول اله ! إنّا لنأخذ الضّاع من هذا بالضاعين . والضاعين بالنلائةء فقال رسول اثه ثقا : ١لا تفعلء بع الجمع بالدّراهم  ابتع بالدًراهم جنیباً 9)
١) صحبح البخاريء كناب البيوع   باب إذا أراد بيع تمر بتمر خير
التورق وتطبيقاته المصرفية
البحث الخامس عشرة
فنتيجة العمليّة الني اتنرحها رسول الله تتظه نفس نتیجة شراء الصّاع بالضاعین . حیث إنّ صاحب الجمع يعطي الضاعین  ویأخذ صاعاً من جنيب  ولكن أجازہ رسول الله تكتؤلکون هذه النتيجة حصلت بعفدین ستقلِّین مشروعين لا علاقة لواحد منهما بالآخر  فتبين أن مجرد کون النتیجة النُّهائیة مثل ما ینتج من عقد الرُّبا لا یحرُم العملیّة دامت النتیجة حصلت بعقود حقيقية مشروعة ولذلك لا يوجد هناك نص يمنع التورُق   وإدراجه في عداد العينة لا مستند له، فإنّه لا يوجد تفسیر العينة في حديث أوأثر إلا في أثر لعائشة دیتا أخرجہ عبد الرّزاق والدارقطني والبيهفي رحمهم الله، وإليكم روایة عبد الرًّزاق : أخبرنا معمر والثوري عن أبي إسحاق  عن امرأته أنها دخلت على عائشة رذيها نسوة  فسألتها امرأة فقالت : يا أم المؤمنین کانت لي جارية  فبعتها من زيد بن أرقم بثمانمئة إلى أجل , ثم اشتریتها منہ بستمئة فنقدتہ الستمثۃ وكتبت عليه ثمانمئة فقالت عائشة : بئس والله ما اشتريت ! وبئس والله ما اشترى ! أخبري زید بن أرقم أنه قد _ أبطل جهاده مع رسول الله تتلاذ إلا أن يتوب )١) وهذه الصُورة إنما شنًّعت علیها أم المؤمنین عائشة من حیث إن الجارية رجعت إلى بائعتها وبقي لها ربح مئتين مؤجلتين ! ولوكان زيد بن أرقم باعها السُّوق بستمثة للحصول على النّقد   فالظّاهر أن العملية لم تكن لتدخل تحت إنكار أم المؤمنين فؤتا . والله فالا أعلم .
(١) مصنف عبد الرزاق : ٨ ١٨٤ ١٨٥ رقم : (١٤٨١٢)، وأعله البعض بجھالة امرأة أبي إسحاق . ولكن قال الزيلعي : (بل هي امرأة جلیلة القدر ذکرها الطبقات .٠٠) نصب الراية : ٤ ١٥
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
حقيقةُ التوزق الذي أجازهُ الفقهاءُ وحاصل ما ذكرنا فيما سبق أن التورُق عملية جائزة نفسها وغایة ماە في الباب - كما قال ابن الهمام بخّنه أنه خلاف الأولى إن كان البائع يعلم أن المشتري محتاج إلى نقود لأغراضه الشّخصية  ولا يشتري السُّلعة بئمن غالِ إلّا بسبب حاجتہ إليها کان مُکنة البائع أن يقرضه النقود التي يحتاج إليها فلاش  الأفضل والأكثر أجرآء فترك الإقراض في هذه الحالة واللجوء إلى بيع السلعة بثمن أكثر خلاف الأفضل   وكلما کانت حاجة المشتري إلی النُّقود أشد لأغراضه الشخصية   ازدادت فضيلة الإقراض   وابتعد التورُق من المروءة بتلك النسبةء ولكن لا سبيل إلى القول بأنه يجب عليه الإقراض إلّا إذاكان المشتري بلغ حالة المخمصة أوالاضطرار  فإن لمثل ھهیدہ الحالة أحكاما خاضة ربما يجب فيها على المرءأن يهب أو يتصدق يحتاج إليه، فضلاً من أن يقرضه وكذلك إن کان البائع يعرف أن المشتري المتورق يحتاج إلى سیولة نقدیۃ لأغراضه التُجاریة . ومقصوده الحصول على الثّمویل  فالأفضل للبائع أن يعقد معہ الشركة أو المضاربة لكونهما طريقين مفضّلین للتمويل  فالعدول عنهما إلى التورُق خلاف الأولى كلماكان الطريق المفضل ميشراً . ولكن لا سبيل إلى القول بأنه يجب عليه أن يعقد معہ الشًّرکة أو المضاربة  ولا يدخل في التورُق ولکن ما ذکرنا من جواز التورُق عنل جمهور الفقهاء إنّما یتأتّی التوزُق  الذي هو عبارة عن عمليتين بسيطتين احداهما شراءُ السّلعة بالأجل   وثانيتهما بیعها السُّوق عاجلاً . والتورق الذي تصورہ الفقهاء وحكموا بجوازه هوأن السُلعة موجودة عند البائع مملوكة له ملكاّ تنتقل ملكيتها إلى المشتري بحكم البيع الحقيقي الذي تتبعه
بحرٹ
البحث الخامس عشرۂ أحكام التورق وتطبيقاته المصرفية
أحكا البيع . ولكن إذا اقترنت بهذه العمليّة ملابسات أخری , فلا يبعد أن الحكم  إما إلى عدم الجواز بتاتا  أو إلى الكراهة أو إلى ازدياد بُعدها عن العملیات المفضّلة وەما وصلنا إلیه من حکم التورُق وحقیقة جوازه عین ما قرره المجمع الففهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي دورته الخامسة عشرة بمكة المكرمة (في قرارها الخامس  ونص القرار ما يأتي : (أولاً : أن بیع التورُق : هو شراء سلعة في حوزة البائع وملک بئمن مؤجّل  ثم يبيعها المشتري بنقد لغير البائع للحصول على النقد ( الورق ) ثانیاً أن بیع التورُق هذا جائز شرعاً  وبه قال جمهور العلماء; لأن الأصل في البيوع الإباحة لقول الله تعالى ووّأّحلِّ أللّهُ ألبِيِع وحرِّم آلزِبّوأه [البقرة : ٢٧٥] ولم يظهر في هذا البيع ربآء لا قصدا ولا صورة ; ولأن الحاجة داعية إلى ذلك لقضاء دين  أو زواج   أو غيرهما ثالثاً جواز هذا البيع مشروط بأن لا يبيع المشنري السّلعة بثمن أقلًّ اشتراها على بائعها الأولء لا مباشرة ولا بالواسطة فإن فعل فقّد وقعا في العینة المحرم شرعاً  لاشتماله على حيلة الرُّبا   فصار عقداً محرماً رابعاً : إن المجلس . وهو يقرر ذلك . يوصي المسلمين بالعمل بما شرعه الله سبحانه لعباده من القرض الحسن من طیّب أموالهم  طيّبة نفوسهم   ابتغاء مرضاة الله لا يتبعه منّ ولا أذى  وهومن أجل انواع الإنفاق سبيل الله تعالى لمافيه من الثًعاون والثًّعاطف  والثًّراحم بین المسلمین  وتفريج کرباتهم  وسد حاجاتهم . وإنقاذهم من الإثقال بالدّيون   والوقوع المعاملات المحرمة  وإن النصوص الشرعیّة
قضابا فقهية معاصرة الجزء الثاني
ہحوٹ
ثواب الإقراض الحسن والحثُ عليه كثيرة لا تخفى  كما يتعين علٰی المُستقرِض التحلِّي بالوفاء  وحسن القضاء وعدم المماطلة ١) ومن تأمل هذا القرار اتضح له أن الجواز مشروط بأن تكون السلعة حوزة البائع وأنلا تقترن مع التورُق ملابسات أخری  كما أن الفقرة الرابعة من القرار تؤكد فضيلة القرض الحسن  وأنه أفضل وأولى من التورُق وبعد معرفة الحكم الشّرعي للثّورق  وتمهيد هذه المبادئ ; ننتقل الآن إلى التورق الذي تطبّقه المصارف الإسلامية الیوم في عمليات التمويل ثالثاً ; الثطبیقاتُ المصرفیةُ المعاصرۃُ للتوزُق : إنّ عدة من المجامع والنّدوات الفقهیّة اتفقت علی جواز التورق  فإن المصارف والمؤسسات المالية الإسلاميّة بدأت تطبّقه عملیّات الثُّمویل  ونسبة استخدام أداة التورق متزايدة أوساط هدہ المؤسسات  ممّا يستدعي وقفة لأهل العلم المعتنین بتطبیق الأحكام الشّرعية بجميع لوازمها والاحتراز عما يترتب سوءِ استخدامها من مفاسل ونريد هنا الثنبيه على بعض النُّقاط التي يجب أخذها عين الاعتبار من النًّاحیة التّطبیقیة : - الثُّوسُعُ في عملياتِ التوزق : لاشك أن التورق حيلة مشروعة ومخرج جائز للحصول على النُّقود & ولكنها بالرغم من كونها جائزة ا تخرج من کونها حيلة ومخرجا والحيل والمخارج إنما وضعت للخروج  من مأزق عند الحاجات الحقيقية على مستوى الأفراد  أوعلى مستوى المؤسسات أحيانا وإنها لا تصلح
(١) قرارات المجمع الففهی الإسلامي ء ص ٣٢١ ٣٢٢، رابطة العالم الإسلاميء ٤٢١ ١ه
البحث الخامس عشر: احکام التورق وتطبيقاته المصرفية
لأن تكون النشاط الأ ساسي لمؤسسات تجارية كبيرة ولالأن تمثل نظام الاقتصاد الذي تهدف إليه الشّريعة الغرّاء  فالتوسُع هذه الحیل والمخارج على مستوى المؤسسات المالية الكبير یُعُرُقِلُ المسیر الطبيعي للاقتصاد الإسلاميء فإنه كلّما توسشّعت هذه المؤسسات في مثل هذه الحيل والمخارج   ضاق النّطاق على النشاطات الاقتصادية التى تحثُ عليها الشّریعة , والتي تمهُّد السبیل إلی إنشاء مجتمع اقتصادي مطلوب فالطريق الأمثل للتمويلات التجارية الشريعة الغرّاء هو التمويل علٰی أساس الشركة والمضاربة  فإنه هو الذي يضمن التوزيع العادل للئروة فيما بين أبناء الشّعب  ويوجِه فيضان الأموال من الأثرياء الكبار إلى العامّة من الناس فالتوسع في عمليًات المرابحة  والتوزق   وأمثالهما وخاضةُ إذا كان تقويم هذه العمليًّات على أساس المؤشر الربويء يضيُق المجال لعمليات الشركة والمضاربة ويشجّع العقليّة الربويّة التي تهدف إلى الاسترباح دون تحمُل أيُّ خطرء ولا تُحدث أيًّ تغیُّر جذري النظام الرأسمالي السّائد اليوم وإنّ المجامع والندوات الفقهية   وهيئات الرقابة الشرعية للمؤسسات المالية الإسلامية أفتت بجواز المرابحة للآمر بالشّراء والتورق   وما ذلك من المخارج الشرعية ; نظراً إلى الظروف المحيطة بالمصارف الإسلامية عند بداءة إنشائها إنّها بدأت تعمل في سوق مكتظة بالعمليات الربویّة الىحتة . وکان من المسیر جدّاً أن تتمحض نشاطاتھا الثتُّمویل علٰی أساس الشركة والمضاربة  فأبيح لها أن تلجأ إلى مثل هذه العمليّات ; لتتمكن من اتخاذ خطواتها المبدئية للفرار عن الرُّبا الصُّراح , وتمکُن عامًّة المسلمین من الاستفادة بقنوات تمويلية لا تدخل في الحرام البيِن ولكن لم يكن في حسبان الفقهاء الذین أجازوا هذه العمليّات  أن تجلس هذه المؤسسات مقتنعة بهذه المخارج إلى أمد لا نهاية له، وتتخذها
قضايا فقهية مماصرة الجزء  الثاني
بحوث
الهدف المنسود من وراء إنشاء المصارف الإسلاميّة والنِّشاطً الأساسي الذي تدور حوله رحى تعاملاتهم إلى الأبد ولقد مضت الآن على إنشاء المؤسسات الإسلا  أكثر من نلاثین عاماً وقد تزايد هذه المدة عددها وکبُر حجمها وکثُر عدد المنعاملین معها فحان الآن لهيئات الرّقابة الشًّرعیّة لهذه المؤسسات أن تؤکّد علی التقليل من عمليًّات المرابحة والتورُق  والإكثار من العمليًّات المفضلة من الشركة والمضاربة وأن تكون نسب العمليات المختلفة من إجمالىُ تعاملاتها تحت قابة دائمة  حتى تتقدم المصارف الإسلامية مقاصد النّشریع الإسلامي وتمثِّل الاقتصاد الإسلامي بصورتہ المتکاملة النیِّر دون أن تبرُز أمام العالم کسر كات متمحضة للمخارج والحيل , فإن ذلك یسبب سُمعة سیئة ليس لهذه المؤسسات فحسب   بل للاقتصاد الإسلا الذي تمثّلہ وقد يقترح على أساس سدّ الذرائع : أن تُمنع المصارف الإسلامية من ممارسات التورُق بتاتاً ومن هُنا جاء السؤال التالي من قبل الأمانة العامة للمجمع الففهي الإسلاميِّ (هل الآثار الناجمة عن توسع المصارف التمويل بالتورق من نحو زيادة الديون الاستهلاكية   وضعف الفارق بين العمل المصرفي الإسلا وعمل المصارف الربوية   وطغيان هذا العقد على عقود المشاركة وتحمل المخاطر . يمكن أن تؤدي إلى منع هذا العقد  حتى ولوكان مباحاً من حيث الأصل ؟)٠ والجواب عن هذا السؤال نظري : أن إطلاق المنع في هذہ المرحلة الابتدائية يمكن أن يسبُب مشاكل عملية في بعض الحالات التي يحتاج فيها إلى التورُق احتیاجاً حقیقیاً ; ولکن یجب أن تشدِّد هیئات الرّقابة الشرعية في رقابتها على مثل هذه العمليات من جهتين :
البحث الحامس عشر: احکام التورق وتطبيقاته المصرفية
حاجات
الجھۃ الأولى : أن لا تسمح بمثل هذه العمليًّات إلّا حقيقية   وأن تؤكد على المؤسسات الإسلامية أن تقلِل نسبتها من مجموع ممارساتھا والجهة الئانية : أن يكون التورُق خاليأ عن الملابسات الأخرى الني تخرجه من حد الجواز  أو تزيده كراهة أوتجعله عملية صوريًّة فقط ونشير إلى بعض هذه الملابسات فيما يأتي توكيل المتوزقِ بشراءِ السلعة للبائع, ذکرنا فیما سبق أن التوزُق الذي  تصوره الفقهاء والذي حكموا بجوازه   يتكؤن من عقدین بسيطين . الأؤل : أن يبيع البائع سلعة ملکه وحوزته بیعاً مؤجّلا المتورُق . والثاني أن يبيع المتورق هذه السّلعة إلى طرف ثالث لا علاقة له بالبائع الأول . ولكن كثيرا من المصارف والمؤسسات تضيف إليه عقداً آخر وهه التًّوکیل . فمثلاً إذا طلب أحد عملاء المصرف الثّمویل علی أساس التورق . فإن المصرف لا يبيع سلعةً موجودۃ ملكه   وإنما يحتاج إلى أن يشتريها من السُوق  فإنكان المصرف يشتريها بنفسه عن طريق أحد موظفيه   فهذا يمكن أن يكون مقبولا ولكن المصرف لا يشتريها بنفسه کثیر من الأحوال  وإنّما يوکّل العميل المتورق نفسه أن يشتریها من السُوق نيابة عن المصرف ، إن المتورق يشتريها من المصرف أصالة بنمن آجل , يبيعها إلى طرف ثالث والعادة المتبعة كثير من المصارف أن المصرف لا يدفع الثِّمن إلى البائع الأصلیِ . وإنّما يدفع المبلغ إلى المتورُّق بصفة کونہ وکبلاً له بالشُّراء
قضايا فقهية معاصرة الجزع الثانو
بحوٹ
ومن _ أجل إضافة هذا التوكيل إلى التورُق  تصبح العملیّة تشابه الثِّمویل الرُّبويًّ  فإن المتورُق يأخذ من المصرف المبلغ الأقل   ويدفع إليه المبلغ الأكثر عند حلول الأجل  وإنكان أخذه للمبلغ الأقلُ إنما يقع بصفتہ وكيلاً بالشُّراء  وليس كمستقرض   ولكنً هذا الفرق الذّقیق يبعد العملیّة عن مشابهة الثّمویل الربويء وإنذ هذا التوكيل قد يجعل العقد محظورا ، وقد بجعلہ مکروهاً . فإن اشترى المتورق البضاعة نيابة عن المصرف ثم اشترا لنفسہ بدون أن يرجع إلى المصرف ويُنشئ مہہ البیع بعقد مستقل فإن هذه العمليّة لا تجوز أصلا لأن الوكيل لا يتولى طرفي البیع ; ولأنه الفصل بین الضمانین في البضاعة وأما إذا رجع الوكيل المتورُق إلى المصرف بعد شراء البضاعة  عقذ معہ البیع بإيجاب وفبول  فالعقد لیس باطلاً ولكنه لا يخلومن كراهة ; لأنه يقرّب العقد الضُوریة وينبغي لهيئات الرقابة أن تمنع مثل هذا التّوكيل  تعود عملية التورُق إلى أصلها توكيل المتوزقِ البائع ببيع البضاعة فى السُوقِ  وهناك صورة أخرى للتوكيل وهي أن المشتري المتورُّق بعد شراء البضاعة من البائع يوگِّل نفس البائع بأن يبيع البضاعة السُّوق نیابة عن المتورق ; مثلاً إذا أراد زيدأن يطلب التمويل من مصرف فإنه يشتري بضاعة من المصرف بثمن آجل , ثم يوكل المصرف نفسه بأن يقوم ببيعها السُّوق نیابة عنہ . وإن المصرف بعدما يبيع البضاعة إلى طرف ثالث  فإنه يتسلم الثّمن من المسنري ويدفعه إلی زید   یسدُد زید النّمن الآجل الزّائد عند حلول الأجل , وإن هذا الثّوكيل إنكان مشروطاً _ البیع الأول   بأن زيداً اشترى البضاعة من المصرف بشرط أن يقوم ببيعها في الشوق  فإن هذا العقد
البحث الخامس عشرة أدکام التورق وتطبيقاته المصرفية
فاسد ; لأنه بيع بشرط التوكيل   ومثل ذلك العقد المشروط فاسد عند جمهور الفقهاء أما إذاكان عقد البيع خاليا من هذا الشرط   ثمّ وكّل زيد المصرف بعقد مستقل. فلیس العقد فاسداً ولكنه لا يخلومن كراهة ; وذلك لأن المصرف هوالذي يدفع المبلغ الأقلّ إلى زيد (بصفته وكيلاً بالبيع ) وهو الذي يأخذ المبلغ الأكثر عند حلول الأجل  وإن كان الأخذ والعطاء بصفنین مختلفتین وبعقدين مستقلِّین مما يخرج العملية من الرُّبا الصّریح . ولكن هذا الفرق الذّقیق يبعده من مشابهة التمويل الرُبوي . وفي كثير من الأحوال لا يتمثل هذا الفرق الدقيق إلّا في صورة توقيع على الأوراق ليس له کبیرُ أثر في عالم الواقع  التوزُقُ عن طریقِ سوقِ السُلعِ العالميةِ : کثیراً ماە نمارس المصارف الإسلامية التورق عن طريق البورصات العالمیّة التي تتعامل في السُلع لأن هذه البورصات  أخصر طریق لإجراء البياعات الشريعة  تقع فيها آلاف البياعات في دقائق متعددة عن طریق الحاسب الآلیُ والطريق المتّبع لإجراء التورق عن طريق هذه البورصات أن المصرف يتفاهم مع أحد السّماسرة الذین يتعاملون فيها أنه يشتري للمصرف سلعة عالمیّة . ثمّ يقوم ببيعها إلى طرف ثالث كلّما طلب مثہ المصرف ذلك ؛ فإذا طلب أحد عملاء المصرف التمويل على أساس التورق   فإن المصرف يطلب من سمساره أن يشتري له سلعة من بورصة السُّلع العالميّة  ئم إن المصرف يبيعها المتورُق بثمن آجل   ثمً يأمر سمسارہ أن يبيعها بنمنِ عاجل نيابة عن المتورق وهكذا يحصل المتورُق على سيولة نقدية صورة هذا القًّمن العاجل . وإن آلية التورُق عن طریق البورصات العالمیة تتمثًّل الشكل التالي
بعوث في قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
المشنري النهائی
البائع الأصلي
ودە
السمسار
ویدە
رنا
السلعة
المتورق
المصرف
آلف  ومئة دولار آجلة
فيبيع البائع الأصليّ السلعة بوساطة السُّمسار إلى المصرف   ويدفع إليه المصرف الثِّمن العاجل وهوألف دولار  ثم يبيعها المصرف إلى المتورُّق بألف ومئة دولار آجلة  ثم يبيع المتورُق السّلعة بوساطة السُّمسار إلی المشتري النهائي الذي يدفع إليه ألف دولار عاجلة فيحصل المتورِّق على سيولة مقدارها ألف دولار  ويدفع إلى المصرف ألفا و مثة دولار عند حلول الأجل . وإذا تأملنا هذه العملية  فإنها تحتاج إلى عدة وقفات من الناء حبة الشرعية  لابذمن النًّظر والتًّحوُط فيها : أ -إن بورصات السُلع العالمية تجري فيها بيوع كثيرة ليست حقيقية لا تُسلم فيها السُّلع إلى المشتريء وإنّما تدرج بيوع کثيرة متعاقبة علم الحاسب الآليء ثمً تقع التًّصفیة على أساس فروق الأسعار; فمنها ما بيوع مستقبلية ( عىسس ) وهي ممنوعة سرعاً ، ومنها ماهي بيوع حالة  ولکنّها لا تراعى فيها الشروط الشرعيّة من تعیُن المبیع وإفرازه عن غير
بور صۃ السُلع السُلعة 
السُلعة
التورق وتطبيقاته المصرفية
البحث الحامس عسر:
المبیع  ومن کون  المبیع في ملك البائع وحوزته  وإنّما تقع البيوع المتعددۃ بتبادل الأوراق ، وهي کثیر من الأحیان لا تمثُل بضاعة معينة وإنما حقِّ الحامل كمية من المخازن التي تودع فيها آلاف الأطنان نفس السلعة والكمية التي تمثلها هذه الأوراق غیر متميزة عن الكمية الباقية  فلا تأتي الكمية المشتراة ضمان المشتري . ويبيعها المشتري إلى آخر قبل أن تتمبز وتُضمن من قبل المشتري . فيقع فيها محظور ربح مالم يضمن . وإن البيع الحقيقيًّ الشِّرعيِّ لا يتحقق هذه البورصات إلا إذا كان هناك اهتمام بالغ من قبل المتعامل فيها بالتزام الشروط الشر عیۃ تحت مراقبة فقهاء متخصصين هذا المجال ولا يتيسر ذلك غالبا إلّا بوضع طريق خاص وصياغة عقود جديدة من قبل الهيئات الشرعية والتفاوض السماسرة والمتعاملين هذا السُوق لكي يلتزموا بالشُروط الشًّرعيّة فما يتحقق هذا الاهتمام البالغ لا يجوز التعامل بورصات السّلع العالمية  لا للتورق   ولا لغرض آخر ب- لو فرضنا أن آلية التعامل في البورصات قد تم تخطيطها بكل حزم واحتياط ; ليكون البيع حقيقیّاً ملتزما بالشروط الشرعيّة  ثمّ اتخذت عملية التورُق بالشكل الذي شرحناه فيما سبق  فإنّه لابد أن ے تأتي البضاعة في حوزة المتورُق بعد شرائه إيًّاها من المصرف  وقبل أن يبيعها إلى المشتري النُّھائي , فيتحقق منه قبضها إما بنفسه وإمًا عن طريق وكيل له، ولا يجوز أن يكون المصرف هو الوكيل للمتورق بالقبض  فإن المصرف هو البائع فلابد من أن تخرج السُلعة من حوزته وضمانه إلى حوزة المشتري أو وكيله الذي هو غير البائع ج - ولئن فرضنا أن وكيل المشتري هو السمسار  فهو الذي يقبض السلعة من المصرف نيابة عن المشتريء يبيعها المشتري النهائي 
قضايا فقهية مماصرة الجزء الثاني
ہعوٹ
فإن المشكلة ههنا أن ذلك السّمسار نفسہ هو الوكيل للمصرف أيضا فهو يشتري السُلعة من البائع الأصلني نيابة عن المصرف ويقبضها نيابة عنہ ويبيعها المتورق   فهوفي حكم المصرف من حيث كونه وكيلاً له، فلا يصحُ أن يکون وکیلاً للمشتري بالقبض . ولا مساغ للخروج من ذلك إلّا بأن تقع من المصرف تخلية السُلعة للمتورق بعدما يتم شراءُ السلعة من البائع الأصلي فإذا تحققت التخلية التي القبض خرجت السلعة من ضمان المصرف   ويمكن الآن أن یوکُل المتورُّق المصرف السُّمسار ببیعها المشتري النهائي  فإن اشترط التوكيل عند الشراء فسد العقدكما أسلفنا وإن عقد التوكيل قبل التخلية فإنه لا يجوز لكون السُّلعة ضمان المصرذ ف حينثذ ولاشك أن الالتزام بهذہ الآلية بیوع السُّلع الدولیة السًّریعة من الضُعوبة بمكان والطريق الثاني أن يكون السّمسار الذي يقبض السُّلعة نيابة عن المتورُق ويبيعها  کیلاً له . غیرُ السُّمسار الذي اشترى البضاعة للمصر رف ; فيكون هناك سمساران . أحدهما : وكيل للمصرف  والآخر وکیل للمتورق   وبما أن الطريق الأول في صورة وە حدة السُّمسار صعب تنفیدہ , بل لا يكاد يتحقق مهما وقعت الدقة في المراقبة   فهذا الطريق الثاني المتعین . ولا ينبغي أن يسمح بالطريق الأول من قبل الهيئات الشّرعية ئم إن البيوع في نظام البورصات الجديد إنما تتم عن طريق الحاسب الآلي  ولم يتحقق لي حتى الآن أن مجرد ظهور المشتري على شاشة الحاسوب ينقل الملك ويحقق القبض وينقل الضمان إليه  ويجب أن تكون العقود الجارية عن طريق الحا سوب موضوع دراسة مستقلّة في ضوء القوانين والأعراف قبل الحكم عليها بالجواز وعدمه ھە - کلّ ماە ذکرنا من الشُروط الشرعية فيما سبق   إنما شروط
البحث الخامس عشرا آحكام التورق وتطبيقاته المصرفية
ٹلحکم بصحة العقد ; أمّا من ناحية السّياسة الشّرعية   فقد رأينا أن الظُرق المتبعةۃ المصارف الإسلامیّة لیست على سذاجة التورُق الذي تصورہ الفقهاء ; فلوكان ذلك التورق الساذج خلاف الأولى , فما بالك بهذه الصُور المعقًّدة التي أضیف إليها عدة عقود يصعب تنفيذ شروطها الشّرعية في مجال العمل المصرفي السّريع ؟! وهذا يؤكد ما ذكرنا من ضرورة الامتناع عن التوسُع استخدام التورق في الأعمال المصرفية   وقصره على حاجات الأفراد الحقيقية  وإجرائه بطريقه اللازم لصحۃ العقود   حنی لا تکون تلك عمليّة صوريّة تؤول إلى تمويل ربوي بجمیع آثاره ونتائجه الشّنیعة والله جة ولي التوفيق  وهو المستعان وصلى الله تعالى على الکریم  وعلى آله وأصحابه أجمعين   وآخر دعوانا أنِ الحمد لله ربُ العالمین . خلاصةُ البحثِ : - التورُق أن يشتري الرجل سلعةً بئمنِ مؤجّل أکئر  ويبيعها سخص ثالث بنمنِ عاجل أقل . فيحصل علی نفودِ لیسذ بها حاجته ٢ - الفرق بين التورق والعينة أن المتورق يبيع السُلعة من سخص نالٹ . والعينة أن تباع السلعة إلى البائع الأول نفسہ ٣- في جواز التورق روايتان عن الإمام أحمدبن حنبل  أظهرهما الجواز  وبه أخذ المحققون من الحنابلة   وذهب الإمام ابن تيمية وتلميذه الحافظ ابن القیِّم دحمهما اللە إلی عدم جوازە . ٤ - التورق جائز حسب قواعد الشافعية  حيث إنهم أجازوا العينة الضريحة ، فالتورق أولى بالجواز - المالکيّة شدّدوا في حرمةِ العینة  ولكنهم اشترطوا لتحقق العينة أن
قضايا فقهية معاصرة الجزء التاني
ترجع السلعة إلى البائع الأول فلولم ترجع إليه، وإنما باعها المشنري ثالث . فلا حرمة ٦- بعض المتأخُرين من الحنفية اعتبروا التورُق عينة فذهبوا إلى كراهتها ، ولكن المختار قول الإمام ابن الهمام كظنم إن العينة إنما تتحقق إن رجعت السلعة إلى البائع الأولء أما إذا باعها المشتري في السُوق فھو جائز بلا كراهة لكنه خلاف الأولی . وهذا القول اختاره جمهور الحنفية  ٧ - وعلٰی اساس القول المختار المذاهب الأربعة  فإن التورُق جائزء لكن القرض (بدون فائدة) أفضل ٨ - هذا إذاكان التورُق لم يقترن بملا بسات أخری . - فإن وكل المصرف المتورُق نفسه بشراء البضاعة نيابة عنہ  الشُّراء لنفسه ; فهذا غير جائز ; لأن الوكيل لا يتولى طرفي البیع  أما إذا وکلہ للشُّراء فقط ئم إن اشتراها من المصرف بعقد مستقل بإيجاب وقبول . فهذا العقد صحيح ولكن لا يخلو من كراهة -إن وكًل المتورُقُ المصرف ببيع السُلعة إلى ثالث نيابة عن المتورُّق  فإن کان التًّوکیل مشروطاً في عقد البيع فإنه عقد فاسد لا يجوز وإن لم يشترط التوكيل البیع  وإنمأ وكله بعد إتمام الشّراء  فإن العقد ولكنه لا يخلو من كراهة ااە - التورُق عن طریق بورصات السُّلع الدوليًّة معرض لفساد العقد كثير من الأحوال   لفقدان الشُّروط الشّرعیة لصحة العقد ١٢ - لئن استوفيت الشُروط الشرعية المفصلة البحث  فإنه یصح العقد ولكنه لا ينصح بالثّوسع في مثل هذه العمليات نظرا إلى المفاسد المحتملة
* % *
بحوث
البحث الخامس عشرة آحكام التوزق وتطبيناته المصرفية
ط٥٥
ث مأ  ٥ىع  ٥ @ط مس "_3]ع  م4 8ذ وسعته  - 1 4 4 ،] 0 ٣=عى "م]} ۃ،ذ٥"مع ٥ ىىهس  , ۃةفزسوذا ع٥ ٥ط ممى٣  طح  عع3 عسم١ @ ،2 ز =8ع  معطئ 0ه ع]ر عطنط و3 ەس" ==2ع دذ پ2س ىطئ ز [ہةفسو@ ىس٩ع  4 4ط، 18  وس]ع3س" فده "ط2" س5 ىع:ة0 ط  مأ ںطت ,[٣د  ف-طئ 2 ~ [مى عطئ ى=ى  وص 4س" 2ط عط "مس م] ع3٦حصى ع"٥ى عطئ مئ أ عى] عۃسط طئ "ط2ز ۃأمع مئ ط_س  2ط^ دآ ] ىمۃ- %ع٣س م"ئ 4٣ ط ع0 [3ز4  ٩س3 م" ع0 [ذ0ى عطئ س%ط4 21طهآ ٥ مئ _دتعمععه مم;ى٣  عطع 0]ععى  ٥٧ط ىىىں]سز ظهؤ^٥ عط، ده ط2ۃۃننه  ٥آ ,عسم5   ؤىى  $ذ "وس]ع3سه" طءط  ؤىىۃأ وسصسم" ط ظ3ط ظە? < 11 جععئ ة4 "ط2" م4 3٦ط ىسز 4:7ط  عط  عىدع 2 ط3س "طئ طس ط;ىىع  ىذ " وسعصت٥ ئ2طئ 5  ٥
ز ئس٥ "ط2" س/ط4 ،عأ8 @٦٣ 4٣ ىىأسز *:  مز "طم] 2 عثى ،٥ ٥ [عطئ ہ2طئ ى*م%< عنصطئ م] ىعدر  ٩س3ت" ہ2طئ 1=ط    5ظ2} ٣ى2 ع0 ىىأسز ت}2ه5 "م  عطئ % ،أ٣ز:" ئسق ط%%]*ص" عط ط2^" $ز ٩سع4"4] 4س 3 ع٥ "س عطئ |]ع}ص  -هط ىىذسز تعه^ه 6،م"م عطئ عمس مى3سذى ط، مئ 0ع3ىى+ دز " ط2" ہهط، ىز @ئل٥م  عط، ع٣ت س  عحع3 21_ة  ط، مئ *ع2  8م   عط ىى٣ ده 0ةٰس عع4 عمصى3 طئ , ى*ع٥ عطئ ز ٰم  عطھ]ع] ع]٥ $ذ ( ىىعثز س٥طس) ۃعم   ع٦٤ ت٥
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
ع٥ ى1م٥طعى ٣س٥ عط، 5=2 مز "٦س ]ع}ئ  عطئ ىسط  ةدئا ,ع سم5  عطىىعع $ز وسعص ٥ 2طئ دز طوش ع" ط4ىه ع]م" ىذ (ىعة س٥ط  رعىدمى ظ2أ_ةع  عطع مئ ع2إع مذس ممزىم  عطئ دز ىط  $ز معهدهئ عطئ عز يهط  آذ ^س] عطئ س٥ ,٩س٣صتم، ع٥ ىى"عاع ٣طع0 مى ۃط هعذئز 8 25 عصىط و]٥ هس عطئ %ر  ٥4 ط،  مطئ ,*02 عطئ ع٥ ع2ط0 0 @ىفمم طئ ى2طعس  مئ _  عطئ عأ ,٣بسم5   دز مع3]ئ 5طئ , ع8ىط مئ أ .=صى م & ع٥ ىهطعس  عطئ ٥٣ژ ۃ:ه _  411 45 "نط ىتر   4* ,ىهطءس  دز ،ز ع٥٨ [٨ ,*د٥4 ثط، ع٥ عظهطط 0 @،"م ط3س 2دم ع  2 طيس٥]طئ "ط مئ عز ى==ى ع8صىز *02 عط  ،٥ ،س، ,أ6ص  ىز ٥،عهىه، ط، ,ع4 عع4 @4 ٣أ}   ؤ4ى4٦ [ىمى عطئ _ى2طعس  ٣ش4 "وأ مس" عطئ عآ 10 ٥طئ أ أ ط:عى مئ _ه ىںط *3ؤ صطئ ىتمۃ4 ,*03 ٥طئ م] 2 23 ع3  ع٥ ع3] عطئ ز کہ3سۃى عذ عده ىطئ 1ه *3 آعده طئ عذ ,٣سآ .`س ، $ذ معهى3 طئ , م  مط ٥5ط ،أ /ده ت2م ع=٥, عط، ^ز ٥،   4$ ٨ س٥ ,ئ`٥س ىز مع3ىم3] طئ ,ع١هى مںمعس عع4 |،ع}  ط4ى4٦ 0  2هة طئ ط_سج]ط  01[ ٩ں]٣د $ز "٩س ت4" ٤آ - 11 ع٥ ىمىهمس ۃد٥" مئ ط=]١سس $ز ز ى_طع*ئ ۃ،ةم  پ٥" ٥١ى عه=ء 0ز=٥س  ع0 ىمن3فمى ۃمد ىس4  ط&3ط  8*؟ه  [@=س ,ع٥١  ذ6 ٥ ع٥ مةمى عطئ :=ه عذ , ع ت  12 معىه]ئ عط , ٣ىطه ۃ@٣ۃم  ٥٣ ,عثۃد عطئ ز ىىسعى  ى٦فه ،٥ $ز ىس 3ى«ع ىز سۂ ,0ن25س 5٥ ۃ٥
بحوٹ
لنی البن (زوں ٢٦٦٦ ٠،١، ١ ٤؛١   ١٦ ٢٦١ ٠٢١٦ ٦ ٦'
المضاربةُ المشترکةُ فى المؤسساتِ المالیّةِ الإسلامیّةِ
٤٤ ٤ *
الفور ٤٥٢ ٢٥5"8٢4[ ٦٠٠٢٧٧٧
اجن اثزوں
آ0 ٧:11;!آ ٦س
المضاربةُ المشترکةُ في الموسسات المالية الإسلامية
مقدمۃ :
الحمد لله ربّ العالمین  والضّلاة والسّلا علٰی رسوله الکریم . وعلٰی آله وأصحابه أجمعین ; وعلى كل من تبعهم بإحسان إلى يوم الدين أما بعد: فإن المضاربة أوالقراض من أفضل الظُرق الإسلامیة للثّمویل , وبماأن المال فيه من جانب  والعمل من جانب آخر   والربح الحاصل مفسوم بینھما بالنّسب المتفق عليهاء فإنه من أقوى الوسائل للنوزيع العادل لثروة المجتمع إذا استخدم في المصارف والمؤسسات المالية ولكن المضاربة كما تصورّها الفقهاء وذكروا جزئياتها عملیۃ ثُنائیة بين فردین يُقدم أحدهما المالء والآخر العمل وكان ذلك المعمول به تلك الحياة البسيطة التي لا تنصور فیها المشاریع الکبیرة للصناعة والتجارة   التي تفتضي أموالا جمّة   وتكاليف باهظة ا يستطيع تحمّلها فرد واحد غالب الأحيان ولذلك نجد أن الفقهاء القدامى تحدثوا عن المضاربة الفردية بين اثنين ولیس عندهم ذكر للمضاربة الجماعیّة التي تُضخُ فیها أموال جمع کبیر من النًّاس وعاء واحد تدیرہ مؤسسة مالية بصفة كونها مضاربة لجمبع أرباب الأموال  ولكن لیس معنی ذلك أن مثل هذه المضاربة الجماعيّة لا تجوز
بنوٹ فضابا فقهية مماصرة الجزع الثاني
في الشريعة الإسلامية; لأن الشّریعة إنما مهّدت أصولاً وأحكاما للمضاربة  وما دامت هذه الأصول والأحكام محتفظة   فإن أي صورة جديدة لتطبيق بدأ المضاربة جائزة في الشّريعة الإسلامية أولاً : تکییف المضاربةِ المشتركة : وإنّ المضاربة المشتركة الجماعية وإنلم تكن موجودة في صورتها المعاصرة ء ولكن الفقهاء ذكروا صورا لتعدد أرباب الأموال ، فيقول  الإمام البغويّ بزآته (ولو قارض رجلان رجلاً على ألف فقالا : قارضناك على أن نصف الربح لك والبافي بيننا بالسويّة  جاز) ) وفال ابن قدامة کالته (وإن قارض اثنان واحداً بألف لهما جاز  ٢) وذكر العلامة محمد بن رشدعن مالك زاقه  ( وسُئل مالك عن رجل أخذ من رجلين مالاّ فراضأ فأراد أن يخلطه بغير إذنهما فقال : بستأذنهما أحسنُ وأحبُ إليء فإن يستأذنهما فلا أری علیه سبیلاً قبل له : فإنه استأذن أحدهما فأذن له ولم يأذن له الآخر فخلطهما قال : يستغفر الله ولا يعُدا وقال أبن رشد بلّثم تحته فكذلك هذان المالان له أن يخلطهما بعد إذن صاحبيهما تحرياً للعدل فيما ببنهما ولما يرجو من استغزار الربح بخلطهما   واستئذانهما أحسن إذ فد يكره كل واحد منهما ذلك ; لما يعتفده أن مأله أطیب من مال الآخر ! فإن خلطه بغير اختيار صاحبيهما لم يلزمه ذلك ضمان . إذ
١) النهذيب في فقه الإمام الشافعيء للبغوي : ٤/ ٣٨٢ (٢) المغنی لابن قدامة ; ١٤٦٨٥
العؤسسات المالية الإسلامية
البحث السادس عشرء المضاربة المشتركة
ضرر خلطتهما على واحد منھ ما ولا وجە من وجوه التّضییع  وبالله التّو فیق ) ) وقال الإمام النًّووي رلّتم ( وإذا قارض اثنان واحداً . فلیبیّنا نصیب العامل من الرُبح . ویكون الباقي بینهما على قدر ماليهما  ٢). وحكى ابن قدامة جواز ذلك الحنابلة وعن أبي حنيفة كخاتم كما سيأتي نصہ وتبيّن بهذا أن تعدّد أرباب الأموال المضاربة ليس شیناً غریباً عن الفقه الإسلامي  بل اعنبرہ الفقهاء القدامی وحكموا بجوازه فإنكان يجوز أن يكون المالمن رجلين   فيجوز أن يكون من ثلاثة أو عشرة أو أکثر لأن المبدأ واحد  وليس هناك دليل يقصر المضاربة على عدد معین من أرباب الأموال  فثبت أن المضاربة المستّرا كة أو الجماعية جائزة أما تكییف هذا النّوع من المضاربة فإن هناك علاقتین  العلاقة الأولى فيما بين أرباب الأموال انفسهم . والعلاقة الثانية فيما بين أرباب الأموال والمضارب فأما تكييف العلاقة الأولى فهوأن أرباب الأموال شركاء فيما بينهم وعلاقة بعضهم ببعض علاقة شريك  إن هؤلاء بأجمعهم أربابُ أموال تجاه المضارب   والعلاقة بينهم وبين العامل علاقة مضاربة  وهي العلاقة الثانبة
الغرب الإسلامي بیروت .
ا) البيان والنحصيل لابن رشد : ١٢ ٣٥٠ ،٣٥١ ٤٠٥ ١ه   (٢٥ دو فرة الطالبین ! ٥ ١٢٥ ،٣١ المغنی  لابن فدامة ; ٥ ١٤٦
قضايا   فقهية معاصرة الجزء الثاني
العلاقةُ فيما بين أربابِ الأموالِ, والظاهر أن علاقة الشّركة فيما بين أرباب الأموال هي شركة عقد علم أساس العنان  فتنطبق علیهم أحكامها   ولكن يظهر مما قدمنا آنفاً من عبارة الإمامين مالك وابن رشد دحمهما الله . أن المالكية اعتبروا هذه العلاقة كة ملك ; لأنهم يشترطوا على المضارب إذا أخذ المال من رجلين أن يستأذنهما وإنما جعلوا الاستئذان من المستحبات  حتى إن المضارب إن يستأذن بخلط مال رب المال بمال رجل آخرء لم يجعلو ضامناً . وهذا يدلُ على أن الشّرکة بین صا حجي المال شركة اضطرارية   ولا تحدث مثل هذه الشركة إلا في شركة الملك فكل ما يحصل من ربح هذا المال المشترك المخلوط يقسم بعد أداء حصة المضارب - علٰی قدر ملك كل واحد منهما الخلطۃ فلا یجوز اقتسام الرُّبح فیما بین أربابِ الأموال إلا بنسبة مساھماتهم الوعاء ولا يجوز التًّفاوت النُسب أما إذا اعتبرنا الشركة فيما بين أرباب الأموال شركة عقدء بأن يكون أرباب الأموال أرادوا خلط أموالهم بعقد ملفوظ أو باقتضاء  فيجوز فيها تفاوت نسب الأرباح عند الحنفية والحنابلة  قال ابن قدامة «المغني " (وإن قارض اثنان واحداً بألف لهما جاز وإذا شرطاله ربحاً متساویاً منهما جاز وإن شرط أحدهما له النصف والآخر الثلث جاز  ويكون باقي ربح مالكل واحد منهما لصاحبہ وإن شرطا كون الباقي من الرُّبح  بینھما نصفین  یجز وهذا مذھب  الشافعي  وكلام القاضي يقتضي  جوازە   وحكي ذلك عن حنيفة وأبي ثور. ولنا : أن أحدهما يبقى له من ربح _ماله النّصف  والآخر يبقى له الثلثان  فإذا اشترطا التساوي فقط شرط أحدهما للآخر جزءاً من ربح مالە بغير عمل فلم يجز كمالو شرط ربح ماله المنفرد )
زا ) المغنی , لابن آدا مة : ٥ ١٤٦، دار الکنب ألعلمیة بروت
المؤسسات المالية الإسلامية
البحث السادس عسر: المضاربة المستركة
وتبيًّن بهذا أن أبا حنیفۃ وأبا ثور والقاضي رحمهم اللهء أجازوا التفاوت النسب فيما بين أرباب الأموال   وجعلوها کة عقد أما الحنابلة ، فإنهم وإن كانوا يجيزون الثًّفاوت في نسب  الأرباح في الشّرکة  ولکن يجيزوا ذلك إذا أعطی هؤلاء الشرکاء المال إلى مضارب ب لأن التّفاوت إنما يجوز عندهم إذاكان الشُركاء يعملون للشّركة  ولا عمل هذه الصورة   وإنما العمل كله من المضارب  ولكن الإمام أبا حنيفة وأبا ثور والقاضي أجازوا الثُّفاوت هذہ الصورة أيضاً لأن إعطاء المال إلى المضارب وتعاملهما العمل الذي يباشره الشريكان للشركة فلیس هومن الشًّرکة التي اشترط فیها العمل على أحد الشًّریکین , فجاز الثًّفاوت فى نسب الأرباح علی الشّرط الذي شرطه الحنفية كمافي ابدائع الصنائع  ١) وصاركما إذا اتفق الشّریکان على أن یستأجرا رجلاً یمارس التُّجارة لهما كأجیر فعمل الشًّریکین هو الاستئجار والتًّعامل مع الأ جیر وتبين بهذا أنه يجوز على مذهب الحنفية والحنابلة أن تتفاوت نسب الأرباح المستحقة لأرباب الأموال المضاربة المشترآ كة  وعلى هذا يجوز ما تعارفه البنوك من إعطاء أوزان (  هط ) مختلفة لأنواع مختلفة من الودائع العلاقةُ بِيُنُ أربابِ الأموالِ   والمُضارِبِ , أما العلاقة بين أرباب الأموال والمضارب فهي علاقة مضاربة ا خفاء فيها ء وقدذكر الشافعية أنه يجوز أن تتفاوت نسبة ربح المضارب تجاه كل واحدمن أرباب الأموال ، بمعنی أن يكون ربح العامل من نصيب منهم أقل نسبة من ربحه من نصيب الآخر. فقال البغوي جآته
١) بدائع الصنائعء للكاساني : ٥ ٦٢ - ٦٣
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بحوٹ
(ولو قارض رجلان رجلاً على ألف  فقالا : قارضناك على أن نصف الرّبح لك والباقي بيننا على السوية  جاز. ولو قالا على أن لك الثلث من أحدنا والرُّبع من نصیب الآخر إنلم يبئًّنا ; لم يجز  وإن بينا نظر : إنلم يقولا : الباقي بيننا صع  ويكون الباقي من نصيب كل واحد له  ١) وذكره الإمام النووي تكآتثه بعبارة أوضح ء فقال : (ولو قالا : لك من نصيب أحدنا من الرِّبح الثلث  ومن نصيب الآخر الرُّبع , فإن أبُهمًا لم يجز وإن عينا وهوعالم بقدر مال كل واحد جاز إلا أن يشترطا كون الباقي بيُن المالکین على غيرما تقتضيه نسبة المالین )(٢) وقال ابن قدامة كلفه اوإن قارض اثنان واحداً بألف لهما جازء وإذا شرطا ربحاً متساویاً منهما جازء وإن شرط أحدهما له النصف والآخر الثلث جازء ويكون باقي ربح مال كل واحد منهما لصاء حبە )٣) ولم أجد هذا التصریح عند الشّافعية والحنابلة تتبعي العاجل . ولکن الظاهر أنه مقبول عند غیرهم أيضاً لأنه لا يوجد عندهم يخالفه . وما دامت النُّسب المتفاوتة لا تقطع الشّركة في الرِّبح  فإنًّها تنافي مقتضی العقد الظاهر  وألله  أعلم 
التهذيب . للبغوي : ٤/ ٣٨٢
(٢) روضة الطالبين للنووي : ٥ ١٢٥ ومذا الاستثناء جار مذمب الشافعية الذين لا يجيزون تفاوت الأرباح فيما بين الشركاء; ومئله نهاية المحتاج : ٥ ٢٢٨؛ المحتاج : ٢ ٣١٥ (٣١ المغني لابن قدامآ : ٥، ١٤٦
البحث السادس عشر: المضاربة المشتركة في المؤسسات المالية الإسلاعية
ثانياً ; إدارةُ المضاربةِ من قبلِ شخصیة معنویة : الأصل الفقه الإسلامي أن يكون المضارب شخصاً حقیقیّاً وعلٰی ذلك جرت تفاصیل المضاربة فيكتب الفقه المعروفة   وقد حدئت عصرنا شخصيات معنوية أو اعتبارية صورة مؤسسات كبيرة   وقد اعترف كثير من الفقهاء المعاصرين بالشخصية المعنوية  وطبّقوا عليها أحكام الشخص الحقيقي ; فهل يجوزأن تكون الشخصية المعنوية المضاربة؟ والجواب في الظاهر أنه لا مانع من ذلك وإن الشخصية المعنوية مثل شركة مساهمة _ تكون مملوكة العادة لحملة الأسهم الممثلين الجمعية العمومية   أما إدارة نشاطاتها  فیتولاها مجلس الإدارة بواسطة المدیر أو الرئيس التنفيذيء فإذا سلّمت الأموال علٰى آساس المضاربة إلى مؤسسة مالية فمن المضارب بالضبط هذه الصورة؟ فقد يقول قائل إن المضارب هو المدیر . مجلس الإدارة ; لأنه هو الذي يستثمر الأموال فعلاً ويعمل أعمال المضاربة ولكن ذلك ليس بصحیہ لأن المدیر إنما يعمل بالنيابة عن الشّخصية المعنوية  ولا يكون هو العاقد بصنتہ الذاتیة ; لأن مجلس الإدارة يمكن له أن يعزل المدیر متی شاء , وإنما العقد بيُن أرباب الأموال وبین الشًّخصیة المعنوی فالشخصية المعنوية هي المضاربة  وهذا كأن المضارب استأ موظفاً أو أجيرآ يباشر أعمال المضاربة تحت إشرافه   فالمضارب المستأجر وليس الأجير وهذا ما انتهت إليه النًّدوة الفقهية العاشرة لمجموعة البركة رمضان سنة (٤١٥ اه، وقرارها هذا الخصوص يلي : إن المضارب المؤسسات المالية ذات الشخصية الاعتبارية  التي تتسلم الأموال لاستثمارها على أساس المضاربۃ ;
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بعوٹ
الشًّخص المعنوي نفسه ( البنك أو الشركة  ; لأنه هو الذي ` تُناط الذمة المالية المستقلة الني بها يحصل الوجوب له أو عليه وليس ( الجمعية العمو التي تملك المؤسسة ولا ( مجلس الإدارة) الذي هو وكيل عن المالکین  ولا ( المديرا الذي هو ممثل للشّخص المعنوي لا تتأثر العلاقة بين أرباب المال والمضارب المؤسسة المالية ذات الشّخصية الاعتبارية بالثًّغير الکبیر مالكي المؤ سسة االجمعية العمومية . أو النّبدیل الكلِّي أو الجزئي أعضاء مجىس الإدارة  أو تغيير المدیر وأعوانه ; لأن ذلك الحقّ مقرر النُظام الأ ساسي للمؤسسة  وإذا حصل بعد التغییر إخلال بالتعدُّي أو التّقصیر فإن أحكام المضاربة ما يحمي أرباب الأموال بتحميل المسؤو ولية لمن وقع التًّعدِّي أو التًّقصیر . وهذا مالم يكن هناك قيد صريح من ربً المال  بأن استمراره المضاربة رهين ببقاء من كانوا في المؤ سسة عنل دخوله المضاربة . من الأشخاص الظّبیعیین كلهم بعضهم الجمعية العمومية أو المجلس الإدارة ، فتكون مضاربة مقيدة ويملك حق الخروج بالإخلال بذلك القید ) 1)
فإذا تقرّر أن المضارب هو المؤسسة أوالبنك أو الشّركة بصفة كونها شخصاً معنویّاً . فإن جميع التزامات المضاربة وحقوقها ترجع إلى هذا الشخص المعنوي , وبما أن الشخص المعنوي لا يستطيع أن يعمل فإنه يعس من خلال موظفيه وعماله   فنفقات هؤلاء المو  ظفین والعُمال الشخص المعنوي. وليست على مال المضاربة ولا يتحمل مال المضاربة إِلّا النّفقاتِ التي تخصُّ عمليات الاستثمار  أما رواتب الموظفين وصيانة
١) فناوى ندوات البركة ، ص ١٨١ ١٨٢ قرار : ١٠١ ١٠)
المؤسسات المالية الإسلامية
البحث السادس عشره المضاربة المشتركة
المكاتب وتأئيثها ونفقات الكهرباء وما إليها فكلُها علٰی الشخص المعنوي  وفي عبارة المحاسبة المعاصرة : لا يتحمل مال المضاربة إلا النفقات المباشرة ( ىى«= ]ذ  ) للاستثمار أما النفقات غير المباشرة (  عۃظ٤  ص-) فكلُّها علٰی السخص المعنو ي المضارب ; لأنه هو العمل الذي يقوم الشًّخص المعنوی بصفتہ مضارباً ولا يستحقّ حصته من الرُّبح إلا مقابل ذاك  وبھذا صدر قرار من الندوة الفقهية الرابعة لمجمو عة البركة . ونضُّہ يلي  ذأما المصروفات الإدارية العامة اللازمة لممارسة المصرف الإسلامي لأنشطته المختلفة فيتحملها المصرف وحذہ وذلك باعتبار أن هذه المصروفات تغظى بجزء من حصّته من الرُّبح الذي يتقاضاه كمضارب  حيث يتحمل المصرف ما يجب على المضارب أن يقوم به من أعمال أما المصروفات عن الأعمال التي لا يج على المضارب أن بفوم بها فتتحمًّلها حسابات الاستثمار وفقاً لما قرره الففهاء أحکام المضا بة ) وما قررته الندوة من كون المضارب شخصاً معنو ومن تحمله للمصروفات غير المباشرة، المنحی الصحیح نظراً إلى صفة المؤسسات المالية اليوم ثالثاً : خلطُ المضاربِ مالہ بمالِ المضاربۃِ : إنّ المؤسسات المالية بعل جمعها للأموال من المستثمرين ربرا تدخل بعض أموالها في الوعاء  وفي كثير من البلاد يشترط عليها قانونا أن تدخل نسبة معينة الوعاء بغرض استثمارها. ومعنى ذلك شرعا أن المضارب خلط ماله بمال المضاربة وذلك جائز شرعاً إن كان بإذن رب المال
٦١ ، قرار : (٤ ١)
(ا) ناری ندوات البركة .
قضايا فقهية معاصرة الجرع الثاني
بحوٹ
سواء كان الإذن لهذا الخلط خاصة أولأن يعمل المضارب برأيه كيف یس قال الظّحاوي بآله (إذا قال للمضارب : ضُمً إليها ألفا من عندك واعمل بها مضاربة قال أصحابنا : لا بأس به وإن شرط فضل الربح للمضارب ; لأنه عامل )). وقال شمسُ الأئمة السّر خسي لآله (فإن كان قال له : اعمل فيه برأيك ; فلهأن يعمل ذلك إلا الفرض ; لأنه فوض الأمر في هذا المال إلى رأيه على العموم . وقد علمنا أن مرادہ الثًّعمیم فيما هومن صنع التُّجار عادۃ ; فيملك به المضاربة والشركة والخلط بماله; لأذ ذلك من صنع التُجار ٢) وقال الإمام ابن المنذر بآنة ' ( واختلفوا المضارب يخلط ماله بمال المضاربة ; فقال مالك ضمان علیہ  وبه قال أبو ثور وأصحاب الرأي إذا قال له: اعمل برأيك. وقال الشّا فعي : علیە الضّمان ٣) وقال ابن قدامة آ آفة اوليس لهأن يخلط مال المضاربة بماله  فإن فعل ولم يتميز ضمنه لأنه أمانة فهو كالوديعة   فإن قال له: اعمل برأيك جازله ذلك   وهو قول مالك والثوري وأصحاب الرأيء وقال الشافعي  لیس له ذلك وعليه الضمان إن فعله ; لأن ذلك لیس من التُجارة. ولنا أنه قد يرى الخلط
(١) مخنصر اختلاف العدماء للطحاوي , تلخبص الإمام أبي بكر الجضاص : ٨٤ ٦٦ مسألة ١٧١٧)، طبع دار البشائر الإسلامية - بيروت ، سنة ٠٥١٤١٦ (٢) المبسوط  للسرخسي  ٣٩٠٢٢ (٣) الإشراف سذامب اهل العلمء لابن المنذر : ٧١ ١٠٧
المؤسسات المالية الإسلامية
البحث السادس عشر; المضاربة العشتركة
أصلح له فيدخل قوله : (اعمل برأيك  وهكذا القول المشارکة ليس له فعلها إلا أن يقول : (اعمل برأيك  فيملكها ) وما ذكروه من أن الشّافعية لا يجوز عندمم الخلط فهو فيما إذا لم يأذن بذلك رب المال صراحة . أما إذا أذن صراحۃً  فهو جائز عندهم أيضاً  كما هو ظاهر من تعلیلهم الذي ذكره ابن قدامة كلبنه  وكما بظهر مما ذکره الرّملي کآنه مسألة أخری : اولو خلط الفین له بألف لغيره ثم قال : قارضتك على أحدهما وشاركتك في الآخر جاز وإن لم يتعين ألف القراض وينفرد العامل بالتًّصرف فیہ . ويشتركان الثًّصرف الباقی ٢) فظهر بهذا أن المضارب يجوزله أن يخلط مال المضاربة بماله بإذن ربّ المال   فیکون مضارباً في حصة ربُ المال وشریکاً له صتہ فما تفعله المؤسسات المالية من إدخال مألها وعاء المضاربة المشتركة ، يجوز في الشريعة الإسلامية إذاكان بإذن من المستثمرين  ويكفي لئبوت إذنهم أن يعلن ذلك النًّشرة  ويدخل المستثمرون بہد الاطُلاع علیها وتكون المؤسسة هذه الصورة مضاربة أموال المستثمرين وشريكة لهم في حِضتها من المالء فتستحقُ نسبة متفقا عليها من ربح جِصًّة المستثمرین بصفة كونها مضاربة دابعأً : توقیتُ المضاربۃِ : إن المؤسسات الاستثمارية في عصرنا تقيد المضاربة بمدة معيًّنة   فهل يجوز تقييد المضاربة بزمن ؟
(1) المفنب . لاہن قدامة : ٥ ١٦٢ ٢١) نهاية المحنا للرملي : ٥ ٢٢٠، دار إحباء النراث المرہي - بيروت ؛ وەمنله المعثاج . للشربيني : ٢ ٣١٠، دار إحباء التراث  المري بیروت
قضايا فقهية معاصرة الجزع الثانج
بحوٹ
اختلف فيه الفقهاء  وإن توقيت المضاربة له معنيان الأول : أن تقيّد المضاربة بوقت تنتھي بحلوله والثاني أن تقيّد بوقت   بمعنى أنه لا يجوز فسخها لأحد الفريقين قبل ذلك الوقت  أما التّوقيت بالمعنى الأول  فمنعه أكٹر الفقهاء ; قال النّووي پرنه اولا يعتبر في القراض بيان المدّة فلو وُقِّت فقال : قارضتك فإن منع من الثّصرف بعدها مطلقا أومن البيع فسد; لأنه يخلُ بالمقصود  وإن قال : على أن لا تشتري بعد السّنة  ولك البيع   صخ علٰی الأصح ; لأن المالك يتمكن من منعہ من الشّراء متى شاءء بخلاف البيع ولو اقتصر علی قوله : قارضتك سنة فسد علٰی الأصح. وعلٰی  الثاني يجوز. ويحمل على المنع من الشّراء استدامة للعقد ) وهذا مذهب الشافعية   وكذلك لا يجوز الثًّوقيت عند المالكبة . قال ابن شاس كلنُه (ولو ضيق بالتأقيت إلى سنة - مثلاً ومنع النًّصرف بعدھا فهو فاسد مثل أن يقول : قارضتك سنة ٢ أما الحنابلة فعندهم ذلك روايتان  وقال المرداوي چآنه (وإن شرطا تأقيت المضاربة  فهل تفسد؟ على روايتين إحداهما تفسد  ومو الضحبح من المذهب  والرُّواية الثانية تفسد جزم به «الوجيز" واالمنورا وقال «الرّعاية الكبرى : وإن قال : ضاربتك سنة أو شهراً . بطل الشّرط   وعنه والعقد. قلت : وإن قال : لا تبع بعا
«ا ) روضة الطالبين : ٢٥ ١٢١ ١٢٢ الجواهر الثمينة لابن ناس ; ٢ ٧٩٥؛ ومثله ٦٨٧
السرح انصغیر للدردیر
المؤسسات المالية الاسلامية
البحث السادس عشره المضاربة المشتركة
کما قال : لا تتصرّف
سنة بطل العقدء وإن قال : لا تبتع بعدها بعدھ ) آا وحاصل ما انتهى إليه المرداوي ما ذكره الشّافعية من أنه لا يجوز منعہ من البیع بعد المدة المضروبة   ويجوز منعه من الشّراء أما الحنفية  فلیس من أئمنهم ذلك رواية   واختلفت فيه تخريجات الفقهاء   قال الإمام الطّحاوي رلنه الم نجدعن أصحابنا توقيت المضاربة وقياس قولهم الوکالة إنها ا تختص بالوقت ; لأنهم قالوا : لو وكل رجلاً ببیع عبدہ اليوم فباعہ غداً جاز. وكانت الوكالة المنقطعة ) لکن قال  الإمام أبو بكر الجصاص للئه بعد نقل ذلك اهذا ليس بشيء ; لأنهم يقولون : لوقال : بعہ اليوم ولا تبعه غداً يکن له بيعه غداً . وكذلك قال : على أن يبيعه الیوم دون غد. وقال مالك والليث والشافعي : إذا وقتها فسدت ٢) وحصيلة ما ذكرنا : أن بعض الحنفية والحنابلة أجازوا توقيت المضاربة  والآخرون منعوا ذلك   ولكن معنى المنع : أنه لا يجوز منع المضارب من  البیع  ويجوز ہنعہ من الشراء  وحاصل ذلك : أنه يمكن منعه من الدُخول العمليات الجديدة  ولكن لا يمنع من تصفية العمليات التي تمّت قبل مضيِّ المدة المحدودة أما توقيت المضاربة بالمعنى الثاني  أن لا يجوز الفسخ قبل المدة المحذدة ; فمنعه أكثر الفقهاء  قال البغوي اخلقو
١) الإنصاف ء للمرداوي : ٥/ (٢) مذتمر اخنلاف العلماء , للطحاري بتلخيص الجصاص : ٨٤ ٤٠؛ وراجع ابضاً : الفتاوى الهندية : ٢ ٣٠٢؛ وتكملة القدیر ٧، ٦٧
قضايا فقهية معاصرة الجزء التانو
بعوت
اولو قال : قارضتك على أني لا أملك الفسخ قبل شهر فهو فاسد لأنه بخلاف قضية القراض ) . وقال ابن قدامة بانه ( والشُّروط الفا سدة تنفسم إلى ثلاثة أقسام أحدھا ما ينافی مقتضی العقد مثل أن يشترط لزوم المضاربة . أولا يعزله مدة بعینها )٢) ولکن الضحیح في مذھب الإمام أحمد يآنه أن هذا الشّرط لا يفسد العقد  بل يفسد الشّرط فقوا ٣١) وقال  الكاساني رزآنه اوأما صفة هذا العقد يعني المضاربة _ فهو أنه عقد غير لازم . ولكل واحد منهما  أعني ربً المال والمضاربّ  _ الفسخ ، لکن عند وجود شرطه ; وهو صا حبہ )٤) وقال ابن ساس المالكي 42 ( والقراض ينفسخ بفسخ أحدهما قبل الشغلء فإذا عمل وشغًّل المال یکن للعامل أن يرده حتى ينضّ ولا لربه أخذه قبل نضوضہ )(٥) وهذا الذي ذهب إليه الفقهاء يقتفي أن لكل واحدمن أرباب الأموال أن يفسخ المضاربة  ویستردّ ماله متى شاء. وسيأتي بيان ذلك مسألة الاسترداد إن شاء الله تعالى خامساً مضاربۃة مستمرۃً : والأصلُ المضاربةِ أن تضخً جميع الأموال وعاء المضاربة مرة
التهذيب . للبغوي : ٤ ٣٨٤ (٢١ المغني  لابن فدامة : ٥ ١٨٧ راجع المغنی ٥ ١٨٧ والإنصاف  للمرداوي : ٥، ٤٢٣ ٠ ٤٢٤ (٤) بدائع الصنائع : ١٠٩،٦ (٥) عقد الجواهر الثمينةء لابن شاس : ٢ ٨٠٩
البحث السادس عشرء المضاربة المشتركة في المؤسسات المالية الاسلامية
واحدة وتبقى في الوعاء إلى أن تنض جميع الأموال   فيحسب الربح ويوزّع فيما بين أرباب الأموال والمضارِب حسب النِّسب المتفق علیها ولو طُبُّق هذا المبدأ البنوك والمؤسسات الاستثمارية  قتضی ذلك أنلا تقبل الإيداعات في حسابات الاستثمار إلا في يوم واحدء لتبتدئئ فترة جمیع الودائع في وقت واحد وتنتهي في وقت واحد  ولیتمکّن البنك من تحديد الأرباح الحاصلة علیها على الأساس المعروف . ولكن هذا الاقتراح يصعب العمل به في البنوك لأن طبيعة الأعمال المصرفیّة تقتضي أن تظلّ عملیات السّحب والإيداع مفتوحة لکلُ واحد يومء وإنًّ تقیيد هذه العملیات بیوم موخّد مخصوم یسبُب مشاکل کٹیر للتُجارة السّريعة المعاصرة   ويجعل كميات كبيرة من الأموال معظلة ومنعزلة عن النشاط التُّجاري  وبما أن توجيه الأموال الفائضة النّشاط التُّجاري والصّناعيُّ صحيح يوافق مقاصد الشّریعة الإسلامية   فإنًّ ضرر المجنمع ببقاء هذه الأموال فاترة ضرر ينبغی أن يزال . ولو قیًّدنا المُودِعین بتاریخ معيًن فمعنی ذلك أنه إن أراد الإيداع قبل ذلك الثًّا ریخ  فإنه يودعه الحساب الجاريء فينتفع به البنك ولا ينتفع المُودِعون . سادساً : توزیعُ  الأرباحِ علٰی طریقِ النُمِرِ : وقد يوجد حل هذه المشكلة فيما يسمى في عرف المحاسبة المعاصر حساب الإنتاج اليومي ( سم]  ۃن ) ، وقد يمبر عنه بحساب النُمّر ومعنى استخدام هذا الظريق في الشركة أو المضاربة  أن عند نهاية كل فترة یحدّد إجماليُّ مبالغ الرّبح الحاصلة على جميع الأصول المستثمرة  تقسم هذه المبالغ على الأموال المستثمرة  وعلى مجمو أيام الفتر الحسا بحیث يعرف قدر ماە ربحتہ وحدة نقدية واحدة كالرُّبیة الواحدة كل يومء وإنكلّ واحدمن الشُركاء يعطى على كل واحدة من ربيته ربح الأيام التي ظلت فیها الرُّبیة مصروفة حساب الاستثمار فإذا كانت
قضايا فقهية معاصرة الجرع  الثانو
بحوٹ
الرُّبیة الواحدة مصروفة حساب الاستثمار لمدة أكثر يوزع عليها أكثر . وإن کانت الرُّبیة الوا حدة مصروفة لمدة أقلّ فإنها تحصل على أقل , مثاله : لودلً حساب الإنتاج اليومي أن ربية واحدة قد ربحت فلسا واحداً كل يومء فالرُّبح الحاصل على الرُّبیة المستثمرة لمئة یوم مئةُ فلس , سواء أكانت هذه المئة يوم متوالية أو متفرقة  فمن بقيت ربيته الواحدة مصروفة الاستثمار بمقدار مئة يوم متوالية أو متفرقة من الفترة الحسابية  فإنه يستحق مئة فلس من الرِّبح  ومن کانت زبیتہ الواحدة مصروفة بمقدار مئتي يوم  أومن كانت دبیناہ مصروفتين بمقدار مئة يوم  فإن كل واحد يستغة فلس ; وهكذا يظل المستثمرون يسحبون ما شاؤوا من المبالغ أثناء الفترۃ . وبودعون ما شاؤوا مرّة أخرى   وإن حقًّهم في الرُّبح إنما يتعیًّن علٰی أساس  مجموع الأيام بقیت فيها أموالهم مصروفة الاستثمار ھدا الحلّ الوحید الذي یبدو عملیّاً في طریق الأرباح على الودائع الاستثماریة المصارف الإسلامية  ولكنه يحتاج إلى تكييف شرعي تقبله طبيعة الفقه الإسلامي  ونظرا إلى التُّصور المعروف للشّركة أو المضاربة الفقه  فإن هناك عذّة إشكالات في سبيل تطبيقه الشركة والمضاربة : معرفة الرُّبح الحقيقي تتوقف حسىما ذكره الفقهاء  علٰی تنضیض جمیع موجودات الشركة   حتى إن اقتسا الربح قبل التّنضیض كالمدفوع تحت الحساب   ويبقى تابعا للنّصفية النُّهائیة بعا
(ا) راجع لطریف هذه المحاسبة وأمثلته : محاسبة الشركات والمصارف _ النظام الإسلاء ١٧٩  ١٨١، طبع القاهرةء سنه ٤٠٤ ١ه
المؤسسات المالية الإسلامية
البحث السآدس عشرة المضاربة المشتركة
التنضيض . أما العمليات المصرفية  فلا يتصور التّنضیض الکليُّ نهاية السنة  لأن عملیات التُّمویل لا تزال فيها جارية بصفة مستمر کل يوم وحلُّ هذه المشكلة فيما يظهر لي - والله أعلم - أن یُصفّی حساب الشّرکة نهایة کلُّ سنة أو کلّ فترة استثماریة کسهر مثلاً. علٰی أساس الثنضيض التقديري  وصو التقويم . وحاصل ذلك : أن الأعيان التي يملكها البنك في نهاية السنة من خلال عمليات التمويل يشتريها مسه ھمر البنك من سلّة الودائع الاستئمارية  وتضاف قيمتها إلى الأموال النًّاضّة ویوزّع الربح علٰى ذلك الأساس  وتنتھي عقود المضاربة والشركة لتلك السنة وفي بداية السنة الجديدة تعقد الشركة بين المودعين والمساهمين من جديد   وتعتبر قيمة الأعيان المذكورة حصة من رأس مال المساهمين لهذه الشركة الجديدة ; لأنهم یُشغلونها لصالح السًّلِّة الاستثماریة مرة أخری بعد أن دفعوا قيمتها إلى السلة الاستثمارية  وملكوها وغاية الأمرأن تلزم منہ الشرد ركة بالعُروض   ولكن ذلك جائز عند المالكية وبعض الحنابلة على أساس القیمة مطلقاً وعند الشافعي زآنه كانت من ذوات الأمثال  وعند الحنفية إن اختلطت العُروض بعضها ولا بأس بالأخذ بقول المالكية هذه المسألة  للتيسبر الناس إن طبيعة المضاربة والشركة التقليدية تقتضي أن تکون الأموال مدفوعة وقت واحد إلى التُجارة المشتركة  ذکر بعض
( ١) المعني  لابن فدامة : ٥ ١٢٤ _ ١٢٥ (٢) بدأئع الصنائع  للكاساني : ٦، ٥٩ (٣) راجع : إمداد الفتاوى للشبخ أشرف علي التهانوي ٧ت : ٣ ٤٩٥
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بحوٹ
الفقهاء أنه لو دفع ربُ المال مالاً آخر بعد تشغيل الأول ، المضاربة المال الثاني  قال النوويُ رباله الودفع إليه ألفأ قراضاء ثم ألفاء وقال : ضُمّه إلى الأول  القراض الثاني . ولا الخلط لأن الأول استقر حكمه بالثّصرف وخسراناً  وربح كلّ مال وخسرانه يختص به )د0 وهذا إذاكان المالان جمیعاً لرجل واحدء أما إذاكان المالان لرجلين مختلفين فالحكم كذلك عنل هؤلاء الفقهاء بالطريق الأولى ; لأن المنافع متفاوتة أما الودائع المصرفية  فلا تُدفع إلى البنك وقت واحدا ولا تشغّل الأعمال الاستثمارية إلا أوقات مختلفة  فلا يمكن تطبيقها على هذا القول , ولكن يظهرمن كلا الحنفية أنه لا بأس بخلط مالين دُفعا المضارب على الثّرادف   إذا كانت المضاربة مطلقة بحیث قال ربُ المال للمضارب : (اعمل برأيك  جاء «المحيط البرهاني : (قال محمد زآنہ ومن دفع إلى غيره ألف درهم مضاربة بالنصف دفع إليه ألف درهم أخرى مضاربة بالنصف أيضا فخلط المضارب الألف الأولى بالثانية  فالأصل في جنس هذه المسائل أن المضارب خلط مال ربًّ المال بمال ربُ المال لا يضمن . فإن قال له ربُ المال المضاربتین جميعاً اعمل فيه برأيك  فخلط أحدهما بالآخر فإنه لا يضمن واحداً من المالين سواء خلطهما قبل أن يربح في المالین  أو بعدما ربح في المالین  آو بعدما ربح في أحدهما دون الآخر  لأنه في بعض هذه الفصول خلط مال ربُ المال بمال
(1) روفة الطالبين : ٥ ١٤٨
المؤسسات المالية الإسلامية
اہحث السادس عشرء المضاربة المشتركة
المالء وإنه لا يوجب ضمانا على المضارب  وإن لم يقل له: (اعمل برأيك  ، فإذا قال له ذلك فيهما  أولى أن لا يضمن  وفي بعض هذه الفصول خلط مال ربُّ المال بمال نفسہ وهو حصتہ من الرُبح   إلا أنه أذن له ربُ المال بهذا الخلط لماقال له : (اعمل برأيك  ألا ترى أنه لو خلطهما بمال آخر خاص للمضارب لم يضمن  فلأن لا يضمن وقد خلطهما بمال مشترك بينه وبين رب المال   وهو حصتہ من الرِّبح . أولی )١) وهذا يدل على أنه متى أذن أرباب الأموال بخلط مالھم بأموال تترادف على الوعاء صارت كلها داخلة وعاء المضاربة ولاسيما صورتنا المبحوث عنها حیٹ إن هذا الوعاء إنما پنشأ من أجل هذا الغرض  والله سبحانه أعلم . ئم قد یُشکِل علی هذا أن  الذي يدخل الوعاء أثناء الفترة لم يكن شريكاً في بدايتها ء فكيف يكون شريكاً في الربح = الذي يشتمل على تلك الفترة التيلم يكن هوشريكا فيها؟ ويمكن أن يجاب عن هذا الإشكال بأنه إذا حصلت الشركة بخلط الأموال  فلا ينظر فيها إلى مال كل أحد على الانفراد . ونظير ذلك : ما ذكره الكاساني بّته : أنه يجوز الاشتراك في الربح وإن اشترى كل واحد بمال نفسه على حدة يقول الكاساني کآنة ( واختلاط  الربح يوجد إن اشترى كل واحد منهما بمال نفسه عل حذة ! لأن الزيادة وهي الرُبح  تحدث على الشركة . حتى لو هلك الشِّراء بأحدهما كان الهالك من المالين جمبعاً ; لأنه هلك بعد تمام العقد )(٢)
١) المحبط البرهاني كتاب المفاربة المصل النامن عنر ١٨  ٢١٥ ٢) بدائع الصنائع : ٦، ٦٠
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
بحوث
ونظیرہ الثاني في شركة الأعمال   فإنه إن غاب أحد الشًّریکین او مرض . ولم يعمل  وعمل الآخر فالربح بینهما علٰى ما اشترطا   کما االمبسوط " للسًّر خسيُ ) وكذلك في شركة الوجوه ا يشترط أن تؤثر وجاهة كل واحد منهما کل عملیة  کما ابدائع الصنائع ٢٠) واستذل الكاساني راّتُهُ علی جواز هذین النّوعین بقوله (ولنا : أن الناس يتعاملون بهذين النّوعين سائر الأعصار من إنكار علبھم من أحد  وفال عليه الصّلاة والسّلام : «لا تجتمع أمتي علٰی ضلالة "، ولأنهما يشتملان على الوكالة  والوكالة جائزة   والمشتمل على الجائز جائز وقوله : إن الشركة شرعت لاستنماء المال فيستدعي أصلا یُستنمی فنقول : الشّرکة بالأموال شُرعت لتنمية المال  وأما الشركة بالأعمال أوبالوجوه  فما شرعت لتنمية المال بل لتحصيل أصل المال . والحاجة تحصيل أصل المال فوق الحاجة إلى تنميته فلما شرعت لتحصيل الوصف فلأن تشرع لتحصيل الأصل أولی وكذا بُعث رسول الله تكير والناس يتعاملون بهذه الشركة فقرًّرهم ذلك ، حبث لم ينههم ولم علبھم , والتًّقریر أحد وجو السُّنة   ولأن هذه العقود شُرعت لمصالح العباد  وحاجتهم إلى استنماء المال متحققة وهذا النِّوع طریق صالح للاستنماء فكان مشروعاً  ولأنه يشتمل عل الوكالة ، والوكالة جائزة إجماعا ٣ ثم إن جواز التّفاوت في نسب  السُّرکاء بغير نسبة رؤوس أموالهم یدل
ذەا ) المبسوط , أوانل  كەب الشركة : ١١ ١٥٧ (٢١ بدائع الصنائع  تەب الشركة : ٥ ٨٧ (٣) المصدر السابق : ٦ ٥٨
البحث السادس عشر; المضاربة المشتركة في المؤسسات المالية الإسلاعية
على ذلك أيضآ; لأن الزائد من الربح المشروط على أحدھم لیس مقابلة رأس ماله فتبيّن بهذه النظائر أنه لا يجب شرعآ أن يكون ربح كل واحدمن الشركاء مبنیّاً على ما حصل من مساهمته المالیة أو العملیة فعلاً بل يجوز أن يتًّفقا علٰى أساس  آخر لتوزیع الربح بينهما  والفارق بين هذه النّظائر وبین التوزیع علٰى حساب النُّمِر أن الشركاء النّظائر المذكورة يعقدون الشركة فيما بينهم منذ بداية العملية  وأما في حساب النِّمر فقد يأتي بعض الشرکاء بمد بداية العقد بين بعضهم ولكن تقل نسبته من الربح بنسبہ الفترة التي یکن هو شریکاً فيها فينجبر هذا بذاك ولنضرب لذلك مثالا بسيطا ولنفرض أن زيدا وعمرآ  لهما تجارة مشترکۃ  وأنهما يصفيان الحساب أول رمضان كل سنة  ويأتي بکر قبل ستة أشهر من أول رمضان  ویرید أن يشاركهم هذه التُّجارة ویضُخّ فيها مالا بقدر ثلث قيمتها حتى يكون شريكا لهم بالئلث  وأن هؤلاء يتراضون بينهم على أن بكرا يستحق سُدس النُّجارة هذہ السنة وأنه وإذ كان شارکھم بثلث المال وأستحق ثلئاً من  الرُّبح . ولکنه یُنقص ربدہ هذه السنة إلى السُّدس  لکونه شارا ركهم ستة  أشهر فقط ولیس لکامل السّنة فلا يبدوأن فيه محظورا شرعيّا في هذا التراضيء وإنه موافق للمبدأ المعروف : ( الربح بینهما على ما شرطاء والوضيعة على قدر المالين ) -٣ والإشكال الثالث في هذا الطريق : أنه لا يعرف مقدار رأس المال بداية الفترةء ولكن لا يشترط العلم بمقدار رأس المال وقت العقد عند الحنفية يقول الكاساني حآنه اولنا : أن الجهالة لا تمنع جواز العقد لعينها  بل لإفضائها المنازعة   وجهالة رأس المال وقت العقدلا نفضي إلى المنازعة ; لأنه
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
مقدارہ ظاهراً وغالباً ; لأن  الذراهم والذنانير توزنان وقت الشراء  مقدارها . فلا يؤدي إلى جهالة مقدار _ الربح وقت القسمة ١) وعلى هذاء فلو اتّفق الشُرکاء على أساس  الإنتاج اليومي  لتوزيع الربح بینهما . فإن ذلك لا يبدو مصادما لنصّ من نصوص الشّریعة الإسلامیة  وإنما هو طریق حسابيّ مخصوص لجأ إليه الشركاء لفقدان اساس عمليّ آخر في شركة جماعية مستمرةء والمسلمون على شروطهم إلا شرطاً أحل حراماً أو حرّم حلالاً سابعاً : الاسترداد : إنّ توزیع الأرباح على طریق النُمِر للفترة الکاملة إنما يمكن إذا كان حساب المرء في البنك مفتوحآ ; بمعنى : أن يكون له مبلغ حسار الاستثمار طيلة فترة الحساب وإنكان هذا المبلغ يزيد وينقص بالسّحب والإيداع مرۃ بعد أخری . أما إذا أراد المرء أن یُغلق حسابہ مبلغه في حساب الاستثمار قبل نهاية الفترة  فهذا هو الاسترداد  وحكم هذا الاسترداد أنه إنكان حساب الاستثمار يشتمل على نقود ودیون فقط فلا سبيل إلى الاسترداد  النُّهائي قبل انتهاء فترة المضاربة وغاية ما يمكن للمصارف الإسلامية أن يردُوا إليه کامل مبلغه مع شيء من الرُّبح المتوفع   ولکن لابد أن يظلّ هذا الدفع خاضعاً للنًّصفیة النُهائیة في آخر الفترة  یته عنذنذ حساب الأرباح والخسائر بطریق النُّمّر فإن كان المبلغ المدفوع ناقصاً من حقه حسب الحساب النُهائي . دُفع إلیه مبلغ زائد لجبر ذلك النقصان  وإن كان زائداً علٰی حقہ  استُردً مثہ الفدر الزائد . وأمّا إنكان حساب الاستئمار مشتملا على أعيان وموجودات 
بدائع الصنانع , کتاب السركة : ٦ ٦٣
البحث السادس عشر; المضاربة المشتركة فى المؤسسات المالية الإسلا
خلطة من الأعيان والنقود والديون  والغالب فيها أعيان ) فیمکن الاسترداد  النُهائي قبل انتهاء الفترة وذلك بأن يشتري الوعاء حصتہ الوعاء ويمكن أن تتحذد قيمة الشُراء على أساس  الرُّبح الخسارة المتوقعة إلى ذلك اليوم , وإن شراء المضارب مال المضاربة عند التّصفیة ليس أمرا غريباً. وإنما ذكره الفقهاء أيضا يقول الإمام الظّحاوي بيان فسخ المضاربة من قبل ربُ المال : (وإن كان تلك العروض فضل  أجبر المضارب على بيعها علٰی المضاربة  حتى يستوفي ربُ المال رأس ماله  ويكون الفضل - إنكان بینهما على ما اشترطا إلا أن يشاء المضارب أن  يُعطِیِ ربًّ المال رأسّ ماله وحصته من الرُبح  ويحبس العُروض ننفسہ فلا يکون لربُ المال الامتنا  عنہ )(٢) ولا يجوز أن يلتزم البنك شراء حصة صاحب الحساب بمبلغ الإيداع أو القيمة الاسمية ; لأنه ضمان لرأس المال  وإنما تقذّر فیمة الشّراء علٰی اساس تقویم الوعاء   علٰی أساس الربح أو الخسارة المتو قعة برضا الطّرفین , وينطبق على ذلك ما جاء قرار مجمع الفقه الإسلامي بشأن (سندات المقارضة وسندات الاستثمارا ونص القرار هذا الخصوص ماە يلي (لا يجوزأن تشتمل نشرة الإصدار ولا صكُ المقارضة الضّادر بناء
(١) هذا الشرط مبني على دهب إلبه مجمع الفقه الإسلامي فراره : ٥١٣٠ ٤) بسأن سندات المفارضة  أما على فول الحنفية نمفنفی فولهم مسألة امذ عجوۃا : آنە يجوز البیع فبما إذاكان بعض أصول الخلط عروضا . سواء كان أكثر موجودانها نقوداً ودبونا . بشرط أن تکون الفیمة زائدة علٰی حصه النتود والديون صرفاً للزائد إلى العروض . (٢) الشروط الصغير للطحاوي : ٢ ٧٣١، مطبعة العاني بنداد
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
بحوث
عليها على نص يلزم بالبيع  ولوکان معلقاً أو مضافاً للمستقبل . وإنما يجوز أن يتضمن صكُ المقارضة وعداً , بالبيع ; وفي هذه الحالة لا إلا بعقد بالقيمة المقذرة من الخبراء  وبرضا الطرفین ) ( وقد أوضحت طريق تفدیر القیمة بحثي المعروض على المجمع بشأن ( سندات المقارضة )٢)
الخلا صة
خُلاصة ما توصلت إليه في بحثي هذا هوما يلي : كمايجوزأن تكون المضاربة مع ربُ المال الواحد، ومي المضاربة الفردية   كذلك يجوزأن يكون للمضارب الواحد عدة من أرباب الأموال  ولا حصر لعددهم شرعاً  وهذا ما نسميه (المضاربة المشتركة ) أو (المضاربة الجماعية)  إن المضاربة المشتركة أو الجماعية - تُنشئ . علاقتین العلاقة الأولى : هي علاقة أرباب الأموال فيما بينهم  وهي علاقة شركة العقد والعلاقة الثانية بين مجموع أرباب الأموال والمضارب وهي علاقة مضاربۃ - ٣ بماأن علاقة أرباب الأموال بعضهم ببعض علاقة شركة العقد  وإن عملهم الشرکة نعاملهم مع المضارب  فيجوز على
دورته الرابعة . المنعفدة
١) قرار رقم : ٣٠(٥ ٤) من قرارات مجمع الففه الإسلامي بجدة سنة ١٤٠٨ه (٢١ بحوث في قضايا فقهية معاصرة  لمحمد تفي العثماني، ٨١ ٢٣٧ _ ٢٣٩ ، طبع دار القلم دمشق} والعدد  الرابع من مجلة المجمع وأوضحت ذلك أبضا کتاہی الإنكلبزي : 63 10 65 3ع عه 1 م/عسس ٥٨
المؤسسات المالية الإسلامية
البحث السادس عسر: المضاربة المشتركة
مذهب الحنفية وبعض الحنابلة أن تتفاوت نسب أرباحهم . ولا يجب أن تكون مساوية لنسبة استثمارهم الوعاء وكذلك يجوز على مذهب الشّافعية والحنابلة أن تكون نسبة ربح المضارب تجاه ربُ مال واحد مختلفة من ربدہ تجاہ ربُ مال آخر . كما يجوزأن يکون المضارب شخصاً حقیقیّاً يجوز أن يكون شخصاً معنویّاً   وفي هذه الحالة التزامات المضارب وحقوقه ترجع إلٰی هذا الشخص المعنوي  ولا ترجع إلى الجمعية العمو میۃ . إلٰی مجلس الإدارة  أو إلى المدیر وإن هذا الشخص المعنوي يبقى بصفته مضارباً ولو وقع أيّ تغییر الأشخاص الحقيقيين مجلس الإدارة وغيره إن كانت المؤسّسة المالية المضاربة بصفتها شخصاً معنویّاً فإن النًفقات غير المباشرة لهذه المؤسّسة مثل رواتب المو وظفین  ونفقات المکتب . والكهرباء وما إلى ذلك   تتحملها المؤسسة كمضارب  ولا تُحمًّل هذه النّفقات على وعاء المضاربة ، أما النّفقات المباشرة ; فهي الج تکون علی وعاء المضاربة ٠٧ لا يجوز عند جمهور الفقهاء توقيت المضاربة ; بمعنى أن لا يجوز للمضارب بعد المدة بيع الأصول الموجودة الوعاء  ويجوز التوقيت بمعنى أن لا يدخل العمليات الجديدة . - ٨ لا يجوز عند جمهور الفقهاء أن تلزم المضاربة على الفريقين لمدة محدده بحیٹ لا يمكن لأحد الفریقین فسخها قبل تلك المدة إن المضاربة المشتركة المستمرّة التي تظل فيها عمليات السّحب والإيداع مفتوحة لكل واحدكل يوم وتتوزع فيه الأرباح بحساب النُمِّر نوع جديدمن الشّركة  وبماأنه لا بصادم المبادئ الأساسية للشركة والمضاربة  وتحقق بعض المصالح المطلوبة فينبغي أن يحكم بجوازها إنكان وعاء المضاربة مشتملا على نقود وديون فقط فلا
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
يجوز لأحد من _ أرباب الأموال أن يستردً ماله نهائیّاً قبل التّصفیۃ . وما يدفع إليه يعتبر دفعة تحت الحساب  ويكون خاضعاً للتًّصفیة النُّهائیة , - ١١ أما إذا كان وعاء المضاربة مشتملاً على أعیان . وهي غالبة ، أو بقدر يعتدُ على أصل الحنفية في مسألة (مدّ عجوة) فيجوز الاسترد داد بأن يشتري الوعاء حصۃ ربِّ المال الذي يرید الخروج , ولكن يجب أن يكون سعر الشراء يتعيّن حینہ علٰی أساس تفویم الوعاء أو على أساس الربح أوالخسارة المتوقعة  ولا يجوز التزام الوعاء شراء الحصة بقيمتها الاسمیة لأنه يؤدي إلى ضمان رأس المال وألله مُجّلج أعلم  وعلمه أتم وأحكمء وآخر دعوانا أن الحمد للُه ربُّ العالمین .
اننجیي افوں ٤٥٢ ٧ ٨٥ . ٧٦4٢4١
عقود التّورید والمناقصة
بحث عُرِض على مجلس مجمع الفقہ الإسلامي . الدورة  الثانية عشرۃ بمدينة الریاض , شهر شوال (٤٢٠ ١ه )
* #
النجّدي أسن البّ ا ازوں 1آ]1]:]11411=3`'3'1]1]] ا  اورندن
٧ي الزوں ٥٥٨ ٨٥٥١٥٢٥١ ،٧٧٧٧٦٧
عقو الثّوريد والمناقصة
أولاً : عقود التوريد : الحمد لله ربُ العالمين   والصّلاة والسًّلا علٰی رسوله الکریم , وعلٰی آله وأصحابه أجمعین , وعلٰی کلُّ من تبعھم بإحسان إلى يوم الدُین أما بعد : فإن عقد التًّورید عبارة عن اثّفا قیة بين الجهة المشترية والجهة البائعة   على أن الجهة البائعة تورُد إلى الجهة المشتریة سلعاً أو موادً محدّدة الأوصاف في تواريخ مستقبلية معينة لقاءً ثمن متًّفق علیه بین الفریقین . وبما أن الاثُفاقية تنصّ على أن الجهة البائعة تسلِّم المبیع تاریخ لاحق  وأن الجهة المشترية تدفع النمن بعد النسلم فالبدلان هدہ الاتفاقیة مؤجّلان وإنما تحتاج المؤسّسات الثجارية إلى مثل هذه العقود؛ ليمكن لها تخطيط نشاطاتها التُجاربة . فإن ذلك لا يتيسر إلا بالتزام تعاقدي غیر قابل للنًّقض , يتم به الحصول على السلع أو المواد المطلوبة الأخرى أوقات محددة في المستقبل . وبما أن البدلین هذا العقد مؤجل كلاهما فقد یُستشکل هذا العقد من النّاحیة الشًّرعیة بأنه بیع کالئ بكالئ  أوأنه بيع مالا يملكه الإنسان ! ومن هذه النًّاحیة یجب دراسة هذا الموضوع بدقّة فإن كان محل عقد التوريد شيء يحتاج إلى صناعة، فيمكن تفعیدہ
بحوث في قضايا فتهية معاصرة الجزء الثاذو
علٰی أساس الاستصناع   وقد صدر قرارمن مجمع الفقه الإسلا بجوازہ أما إذاكان محلًّ الثًّوريد شيء لا يحتاج إلى صنعة فهو محلُّ البحث  ويتأتى فيه الإشكال من الجهات الآتية : هو عفد مضاف إلى المستقبل  ومنعه جمهور الفقهاء هو عقد يتأجل فيه البدلانء فيصير بيع الکالئ بالكالئ  وقد ورد في منعہ حدیث عمل به جمهور الفقهاء ،٣ ٠ إن محلّ الثًّوريد في كثير من الأحوال لا يملكه البائع عند العقذ فیصیر بیعاً لما لا بملکە الإنسان  وهو ممنوع بنصّ الحدیث إن محلّ الثًّورید قد یکون معدوماً  فیصیر بیعاً للمعدوم  وفدە جمهور الفقهاء . وقد رأى بعض المعاصرين أن يُفتي بجواز هذا العقدء بالرغم من كونه مخالفا للأصول المذكورة  وذلك على اساس الحاجة العامة آلتي تنزل منزلة الضرورة ولأنه لیس في هذا العقدما يؤدُّي إلی الرُّبا أو القمار أو الغرر الفاحش . الذي هو علّة لمنع بيع الكالئ بالكالئء وبيع المعدوم وغیرہ ولكن هذا الرأي فيه نظرمن وجوه  ولو فتحنا باب غضّ النّظر عن هذه المبادئ التي اسنمر عليها الفقه الإسلاميُ غبر القرون ء فإنّ ذلك يفتح المجال لإباحة كثير من العقود الفاسدة  التی ابتدعتها السُوق الرأسمالية مثل المستقبليًّات وغیرها والواقع في نظري أن اتُفاقية الثّوريد لا تعدو من الناحية الشرعية من
جدة سنة ٤١٢ ١ھ
١) فرار رفم : (٦٦ ٣ ٧)٠ من الدورة السابعة  للمجمع المنعقدة
البحث _السابع عسر: عقود التوزيد  والمناقصة
أن تکون تفاهماً ومواعدة من الطرفين  أمّا البيع الفعلیّ فلا ينعقد إلا عند تسليم المبيعات ; فالإشكال الوحيد إذن هوفي جعل هذه المواعدة لازمة وقد صدر قرار من مجمع الفقه الإسلاميُ في موضوع لزوم الوعد علٰی ھذا الأساس ; بأن الوعد إنما يجوز الإلزام به إذاكان من طرف واحدء أما إذا كانت المواعدة من الطرفين   فإنها لا تلزم ولكن يوجد عند بعض الفقهاء القول بلزوم المواعدة عند الحاجةء ولذلك نظائر في الفقه أما النًّظير الأول : فهو بيع الوفاء  وقال فيه قاضي خان من الحنفية  (واختلفوا في البيع الذي يسمّيه الناس بيع الوفاء أو بيع الجائز. قال أكثر المشايخ  منهم السيد الإمام أبو شجاع والقاضي الإمام أبو الحسن السّغديّ : حکمہ حکم الرھن . والصحيح أن العقد الذي جرى بينهما إن كان بلفظ البيع لا يكون رهناء ثم ينظر إن ذكرا شرط الفسخ في البيع فسل البیع وإن ذكرا البيع من غير شرط  ثم ذكرا الشرط وجە المواعدة جاز البيع   ويلزمه الوفاء بالوعد؛ لأن المواعدة قد تكون لازمة  فتجعل لازمة لحاجة النّاس ) وبمئله أفتى بعض علماء المالكية في بيع الوفاء الذي یسنی عندهم ہی الثُنیا أو بیع الثًّنایا  فإنه لا يجوز عندهم الأصلء ولكن إذا وقع البيع مطلقاً من هذا الشرط   ثم وعد المشتري البائع بأنه سوف يببعه إن جاءه بالثمن   فإن الوعد صحيح لازم  قال الحطّاب تآثة ( قال امعین الحکام " ويجوز للمشتري أن يتطؤع للبائع بعد العقد بأنه إن جاء بالثمن إلٰی أجل کذا فالمبيع له. ويلزم المشتري متى جاء
(١) رأجع : مجلة مجمع الفقه الإسلامي  العدد الخامس : ٢ ١٥٩٩، قرار رقم (٢، ٣) من الدورة الخامسة المنعقدة بالكويت سنة ٤٠٩ ١ه . (٢١ الفتا وی الخانية ، بهامش الفتاری الهندیة ٢ ٦٥ ١ فصر الشروط المفسدة البیع ,
قضايا فقهية مماصرة الجزع الثاني
بعوٹ
بالثمن خلال الأجل , أوعند انقضائه   أو بعده على القرب منہ  ولا يكون للمشتري تفويت في خلال الأجل ، فإن فعل ببيع أوهبة أو شبه ذلك نقض إن أراده البائع وردّ إلیە )١١) وقد یُستشکل هذا القیاس بأن الوعد في بيع الوفاء لازم على طرف واحدء وهو المشتري الأول   وليس على البائع . فإنه يسع للبائع الأول أن لا يشتري حتى يمضي الأجل ، ولکن المقصود من هذا التّنظیر أن الفقهاء اعتبروا حاجات الناس في إلزام مالم يكن لازما في الأصل وإن عبارة قاضي خان کآ4 بصفة خاصۃ صریحة في أن المواعدة يمكن أن تجعل لازمة لحاجة الناس . والمواعدة إنما تكون من الطّر رفین , فتبیِّن أنه لا بأس بجعلها لازمة عند الحنفية لحاجة النًّاس . ولاشك أذ الحاجة في إلزام المواعدة ظاهرة  لیس عقود التِّورید فقط بل کثیر من ے أنواع التجارة المعاصرة ولاسيما في التّجارة الدولية  فإنه لا يمكن في كثير من الحالات أن يقع البیع على سلع موجودة متعیّنة عند إبرام اتفاقیة البیع فكثيرا ما تريد جهة أن تشتري كمية كبيرة من سلعة ، يحتاج البائع لتوفيرها إلى وقت ولكن من صالح الطرفين أن تكون بينهما اتفاقية ملزمة للطرفين غیر قابلة للنقض ; لأنّه لو تُرك الأمر بید کلّ فريق أن يمتنع من إبرام البيع كلما شاءء لتضرًّر به الفريق الآخر ضرراً بيًّنّا . فمثلاً أبدى المشتري رغبة في شراء ألف طنّ من حديد  وإنّ البائع لا يوجد عنده الحديد بهذه الكمية  فاتفق مع المشتري أنه سوف يوفُره لتاریخ معین بعد أسبوع مثلاً ووعد المشتري بأنه سوف يشتريه ذلك التاريخ  وإن البائع - اعتمادا على و عدہ  أنفق مبالغ باهظة للحصول على هذه الكمية من الحديد وصرف جهده ووقته  وإنه استطاع بعد هذا الجهد
٢٣٣
(١» ندریر الکلام في مسائل الالنزام  للحطاب
البحث السابع عسر: عقود النزرید والمناقصة
أن يوفُر الحدید التاریخ المتفق عليه  فلمّا عرضه علٰى المشتري . امتنع المشتري من إبرام الشّراء  فلولم يكن دعد المشتري ملزماً  تضرّر البائع ضرراً بيًناً  فإنه لم يتكبًّد هذا الجهدء ولم ينفق هذه المبالغ الخطيرة إلا لهذا المشتريء وربما لا يوجدمن يشتري منہ ذلك _ النوع من الحدید بهذہ الكمية الكبيرة  فرفض المشتري من شرائه يضيّع ماله ووقته وجهده ويسبب له خسائر لا تُتحمًّل . وفي جانب آخر : لولم يكن ژ عد البائع ببيع هذا الحديد ملزماً  ربّما يتضرر به المشتري  وذلك أنه لمًا وعده البائع بتوفير هذه الكمية من الحديد   فإنه يمسك عن طلبها من تاجر آخر اعتمادا على وعد البائع  حين أنه يحتاج إليها التاریخ المتفق عليه  فلو _ أخل البائع بوعدہ . وامتنع من توفير الحديد ذلك التاريخ  فإن المشتري لا يمكن له أن يحصل على هذه الكمية ذلك التاريخ  وإنه يحتاج إلى أن يطلب تاجرا يتًّفق معہ لتوفير الكمية المطلوبة خلال الأسبوع القأدم . مع إليها في هذا الأسبوع . عدم إلزام الوعد يجري على التاجر الجديد أيضا   فيمكن أن يمتنع هوعن إبرام البیع , كما امتنع البائع الأول  فلا سبيل إلى اطمننان المشتري بتو الكمية المطلوبة في أيّ تاريخ مستقبل إلا بأن يكون الوعد ملزما على البائع ; فمن صالح كلتا الجھنین أن يكون وعد کلُّ منھما وعداً ملزماً وفي جعُل هذه المواعدة غير ملزمة لأحد من الطرفين بیُن کما أسلفنا وقد ذكر الإمام أبوبكر الجصّاص في تفسیر قوله تعالی : آلّذِین ءامِنُوا لمّ نُقولوث مّالا تنملونه [الصف : ٢] ما نضه : ايحتج به في أن كل من ألزم نفسه عبادة أو قربة وأوجب على نفسه عقداً ; لزمه الوفاء بهء إذ ترك الوفاء به يوجب أن يكون قائلاً ما لا يفعل 
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بعوث
وقد ذهّ اللهُ فاعل ذلك. وهذا فیما يكن معصية ; فإن إيجابها القول لا يلزم الوفاء بها وإنما يلزم ذلك فيما عقده على نفسه ممًا يتقرب به إلى الله قُن مثل : النذور  وفي حقوق الآدميين العقو التي يتعاقدونها )١) وظاهر آخر هذه العبارة يدل على أن الوعود يجب إيفاؤها إذا كانت متعلقة بالعقود التي يتعاقد بها الناس . وإن کانت الوعود من الظّرفین . وقد یُستشکل هذا بأنه إذا جعلنا المواعدة من الطرفين لازمة فلا يبقى هناك فرق بين هذه المواعدة الأًّازمة على الطرفين وبين البيع المضاف إلى المستقبل الذي اتفق الأئمة الأربعة على عدم جوازە والجواب : أن المواعدة ليست عقدا باتّا  وإنما موافقۃ الظّرفین على إنجاز العقد تاريخ لاحقء وهو يحتاج إلى الإيجاب والقبول ذلك التاريخ اللاحق  والفرق أن إنجاز العقد ينقل المعقود عليه من ذمّة إلى ذمة ; فمن أنجز الشُّراء فإنِّه جعل الثُّمن دينا في ذمته ، ومن أنجز البیع فإِنِّه نقل ملکیة المبیع إلى المشتريء أو جعل المبیع دیناً ذمته إن كان البیع سلماً . وإنّ هذا الانتقال من ذمّة إلى ذمّة يحدُث فور ما یتم الإیجاب والقبول ولذلك من اشترى دارا لسكناهء ولم يدفع الثُّمن إلٰى بائعهاء فإنه صار مدیناً للبائع بمقدار الثمن . وتجري عليه سائر أحكام المديون  فلا تجب علیە الزّکاة بمقدار هذا الدین على قول من يجعل الذین مانعاً لوجوب الزّكاة حالاكان أو مؤجلا   وإذا افلس المشنري فإن البائع للغرماء على قول الحنفية : ولذلك من باع الحنطة سلما  فإنہ أصبح مدیناً للمشتري بذلك المقدار من الحنطة فتسقط عنه الزكاة بذلك المفدار ;
(١) أحکام القرآنء للجصاص : ٣ ٤٤٢ (٢٥ راجع : بدائع الصنائع : ،٢، ٨٣ دار إحباء التراث العربي بیرون , ١٧ ١٤ھ٠
البحث السابع عشرء عقود النوریل والمناقصة
لكونه دينا عليه، ولا يسقط هذا الذين بموت المسلم إليهء فيؤخذ المسلم فیە من ترکته حالاً ا ) أمّا المواعدة فلا تنشئ دينا على أحد من الطرفين ، فلا تحدث بها هذه النتائج ; فإذا تواعدا على بيع الشيء في تاريخ لاحق لم يكن الِّمن دیناً ذمة الواعد بالشراء  فلا تسقط عنه الزّكاة بمقدار الثُّمن  ولم یکن المبیع ديناً في ذمة الواعد بالبيع ء فلا تسقط عنه زكاته   ولا يحقُ للواعد بالشّراء أن يأخذ الشيء الموعود من تركة الواعد بالبيع بعد موته  أو إفلاسه فظهر أن المواعدة ليست عقدا ولا تنتُج عنها آثار العقد ولا المديونية إلا في  الثًّاریخ الموعود ولا تحدُث هذه النًّتائج بصفة تلقائية   حتى الثًّاریخ الموعود  بل يجبا عند ذلك أنيتم الإيجاب والقبول من الظّرفین   علٰی إن عرض لأحد الظرفين في المواعدة عذر حقيقيّ مقبول منعہ من إنجاز الو عد م فإنّه يعذُ معذورا ولا يجبر على إنجاز العقد  ولا علٰی دفع التّعویض  أما في البیع المضاف إلى المستقبل فعجز أحد الطرفين من تنفيذ مسؤولياته العقدية لا يسبُب فسخ البيع تلقائيّا  وإنما إلى الإقالة بالتراضي أما أثركون المواعدة لازمة  فلا يتجاوز من أن يجبر الحاكم الفريقين على إنجاز العقد التاريخ الموعود  وإن أخل أحدهما بالوفاء بوعده حمًّله الحاکم ما تضرًّر به الآخر من الضًررِ الماليُ الفعليِّ  الذي حذث تخلفه عن الوفاء ٢) وهذه النتيجة مختلفة تماما عن نتائج إنجاز العقد الذي ينقل المعقود عليه من ذمّة إلى
(١) راجع : رد المحتار : ٤ ٢٣، باب السلم (٢) ومذا به فرار مجمع الفقہ الإسلامی في إخلاف الوعد من طرف واحدء دوره مزتىر الخامس بالكويت. سنة ٤٠٩ ١ه٠ فرار رقم (٠٢ ٣)، الفقه الإسلامي العدد الخامس : ٢ ١٥٩٩
في قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
ولاشك أن هذه الفروق بين المواعدة وبين إنجاز العقد فروق دقیقة وإذا وقعت المواعدة الملزمة من الظّرفین , فإنّها تشابه العقد ولو تکن عقداً فلا ينبغي في عامة الأحوال أن تُجعل المواعدة ملزمة في القضاء  تفادياً لشبهة العقد في تاريخ مستقبل , کما صدر به قرار مجمع الفقہ الإسلاميُّ  ولكن بما أن المواعدة الملزمة ليست عقداً باتّاً حقيقة الآمر لفوارق ذكرناها ء فإنها يمكن أن يُصار إليها في مواقع الحاجة العامة  وسو الذي نصّ علیە قاضي خان کلنة بقوله الأن المواعدة قد تكون لازمة  فتجعل لازمة لحاجة الناس )) والحاجة العامة عقود الثّوريد واردة بلا شك لما قدمناه  فتجعل اتفاقیات التًّورید مواعدة ملزمة علٰی الطّرفین بإنشاء عقد المستقبل يتم العقد علٰی أساس الإيجاب والقبول   أوعلى أساس النًّعاطي والاستجرار وهذا هو النًّکییف الفقهي السليم عندي لاتفاقيات الثّوريد  دون أن نجعلها عقودآ باتّة مضافة إلى تاريخ مستقبل  والله قاة أعلم ولكن لا تكون هذه المواعدة ملزمة للظرفين إلا إذا كانت الاتفاقية واضحة محدّدة لقدر المبیع  ومواصفاته   وثمنه أوعلى أساس معلوم محدّد لتحدید الثِّمن بما ينفي الجهالة عن المبیع وثمنه كليهما اُماە إذا كانت الاتفاقية فيها جهالة مثل هذه  الأموره فلا تعذُ المواعدة ملزمة وقد يطالب المشتري في اتفاقيات التوريد بمبلغ عند التوفیع علٰی الاتفاقية  وذلك ضمانا لجديته الشًّراء  وتیسيراً على البائع للحصول على المبيعات المطلوبة  وإن هذا المبلغ ليس عربونا على اساس التکییف
«ا) الفتاری الخانبة بهامش الفتاوى الهندية : ٢ ١٦٥ (٢) وقد درست عفود التعاطي والاستجرار كتابي : بحوث في فضابا ففهية معاصرة : ١/ ٧٠، طبع دار الفلم بدمشق
البحث السابع عشر عقود النورید والمناقصة
الففهي الذي ذكرناه ; _ذلك لأنّ اتفاقیة التّورید لیست عقداً باتّا وإنِّما مواعدة لإنجاز العقد المستقبل . أمًّا العربون فإنه عندمن يقول بجوازه - بيع يثبت فيه الخيار للمشتري   فإذا أمضی البیع اعتُبر مبلغ العربون جزءاً من الثمن . وإن ردّ البيع كان مبلغ العربون للمالك يقول ابن قدامة رلنه ( والعربون في البيع : هوأن يشتري السلعة فيدفع إلى البائع درهما أو غيرہ ، على أنه إن أخذ السُلعة احتسب به من الًّمن , وإن يأخذها فذلك للبائع ١) فتبین أنّ بيع العربون بيع يثبت فيه الخيار للمشتريء يقابله من المال حالة رد البيع فقط  وحيث إنّ اتفاقية التوريد ليست عقداً للبیع الشراء  وإنما مواعدة فقط فلا يمكن أن نجعل هذا المبلغ عربوناً  ولا مانع من أن يطالب المستري توثیقاً لجديته في الموضوع   ولكنه يكون أمانة عثد البائع وإن خلطه بماله أوصرفه فإنه يكون مضمونا عليه بکامله نعم إذا تخلف الواعد بالشراء عن وعده بدون عذر مقبول  وحمًله الحاکم نعویضاً عن الضرر الفعليُّ الذي أصاب الفریق الآخر بتخلفه . فإنه يجوز أن تقع المفاصة بين ضمان الجديّة وبين التّعویض المفروض الواعد بالشراء فإنكان النًعويض المفروض من الحاكم أقلًّ من المبلغ المدفوع ضماناً للجدیّة   ردّ الواعد بالبيع ما بقي. وإن كان  التعویض المفروض أكثر دفع الواعد بالشراء ما زاد على ضمان الجدّية  وخلاصةُ ما وصلنا إلیه في اتفاقیات التًّورید ما يلي إنكان محل التوريد شيء يقتضي صناعة فإن عقد التُّورید
(١) المغني مع الشرح الکہیر , لابن فدامة : ٤ ٢٨٩
بحوث في قضايا فقهية معاصرة الجزء  الثان
علٰی أساس الاستصناع  ویکون عقداً باتّاً . تجري علیہ  أحکام الاستصناع وإنكان محل الثّوريد شيء لا يقتضي صناعة  فإنه لا يكون عقداً باتّاً وإنما يكون مواعدة لإنجاز العقد في تاريخ لاحقء ثم العقل حينه بإيجاب وقبول يجوز أن تجعل هذه المواعدة ملزمة للطرفين للحاجة العامة إن أئر إلزام هذه المواعدة : أن يجبركل واحدمن الطّرفین علٰی إنجاز وعده من قبل الحاكم  وإن امتنع أحد منهما عن الوفاء بوعدہ بدون عذر. وتضرربه الآخر ضرراً فعلیّاً   فإنًّ المتخلُف يعوضه عن الضًّرر الفعليّ الحقیقی , يجوز أن يطالب الواعد بالببع ممن وعد بالشراء مبلغاً لضمان جدِّيته ، وإن هذا المبلغ ليس عربوناً  ولکنہ أمانة بید الواعد بالبيع  وإن خلطه أو تصرف فيه صار ضامناً له . والله أعلم بالضّواب ثانیاً :  عقودُ المناقصۃِ : المناقصة طريقة تتبعها جهات تريد شراء سلع أو خدمات بأقل يعرض علیهم من سعر وهوفي حقيقته ضدُ المزايدة أوبيع من يزيد; فالمزايدة يُجريها البائعون   فيريدون أن يعقدوا البيع بأكثر ما يُعرض علیهم ثمن فيطلبون العروض من المشتريين   ويعقدون الأخير مع من یقدِّم أعلٰی عطاء والمناقصة يجريها المشترون   ويطلبون العروض من البائعین  ویُرسون العطاء على من يتقدم إليهم بأقل الأسعار . وإن المناقصات عصرنا تجري إمّا في عقود المقاولات   أو عقو التُّورید والظريقة المتبعة لإجراء المناقصة أن الجهة التي تريد أن تعقد
البحث السابع عسرۂ عقود التوريد  والمناقصة
مقاول لبناء عمارۃ مثلاً وتريد أن يتقذم إليها المقاولون بعروض مختلفة فإنّها تدوِن تفاصيل البناء ومواصفاته وشروط العقد دفتر تدعو المقاولین إلى المناقصة عن طریق الإعلان في الجرائد الضُحف ، ویحدّد الإعلان العمل المطلوب وبعض تفاصيله  أما دفتر الشّروط الذي يحتوي على تفاصيل العمل بکاملها , وعلی الشُروط الأخرى للعقد فإنما يعطی للمشاركين عا المناقصة بثمن يحدًّد الإعلان المنشور الجرائد أو الضحف  كما أنًّ الإعلان يحدّد آخر موعد لتقدیم العروض . وتاریخ العروض . وفي بعض الحالات يطالب المقاولون بتقدیم ضمانِ ابتدائي ينبئ عن جدیتھم في تقدیم العرض وعلٰی آساس هذا الإعلان يتقذم المقاولون بعروضهم ظروف مختومة مع مبلغ الضمان الابتدائي إن الجهة الطالبة للمناقصة تفتح الظُروف المختومة في موعد محدد بحضور المشاركين المناقصۃ ممتلیهم . ويعلن اسم كل صاحب عرض  وسعرہ ويسج نحص العروض للتأكد من توافر الشُروط ومطالبة العروض للمواصفات المطلو وموافقتها للإجراءات القانونية  تختار الجهة الطالبة للمناقصة العرض الأقل سعرا . إلا إذا كان ذلك السُعر  بالرغم من كونه أقل بالنسبة لسائر العروض - أغلى بالنسبة إلى سعر السوق   فحينئذ تفاوض الجهة الطالبة صاحب العرض الأقل لنخفیض سعره لیکون موافقاً لسعر السُوق وكذلك إذا تساوت بعض العروض أسعارها ربما يلجأ إلى إجراء مفاوضة علنية بين أصحاب هذه العروض لاختيار الأصلح   أو یقسم العمل بینهم حسبما تقتضیہ مصلحة الجهة الطالبة وبعد هذه الإجراءات یُرسی العطاء لمن قُبل عرضہ ومثل هذه الإجراءات تتخذ أيضا المناقصات التي تُطلب فيها عقود التوريد  فإعلان طلب المناقصة يحتوي على مواصفات الأشياء المطلوبة
قضايا فقهية معاصرة الجزء  الثاني
بحوٹ
وكمياتها , ويتقدم التُّجار بعروضهم لبيع هذه الأشياء ویُرسى العطاء لأقلِّها سعرا بالطريقة التي ذكرناها المقاولة سواء بسواء وإن البلاد المختلفة قوانين مختلفة تخضع لها المناقصات  وإجراءات لا داعي لذكر تفاصيلها هذه العُجالة ; لأنّها أمود إدارية لا يتعلق بها حكم فقهيء ولكننا نريد أن ندرس هنا الأسئلة الفقهيّة التى تتعلق بالمناقصات  وهي ما يلي تكييف عقود المناقصة من النّاحية الفقهية . إن کانت المناقصة عقداً فمتی يتم الإيجاب والقبول ؟ هل يختلف الحكم باختلاف أنواع المناقصة ؟ أخذ عوض علی دفتر الشُروط ؟ حکم المطالبة بالضمان الابندائي الذي يطلب من المشاركين المناقصۃ الضًّمان الانتهائي الذي يطلب ممن يرسو له العطا تقدیم نسبة من الثّمن من قبل الجهة الطالبة للمناقصة هل يجب على الجهة الطالبة للعروض أن تقبل عرض من تقدم إليها بالسعر الأقل . التکییفُ الفقهئ للمناقصات لا يوجد ذكر للمناقصات الكتب الفقهية مع وجود ذکر المزايدات ; لأن المناقصات ظاهرة جديدة أوجدتها حاجات المشاریع الكبيرة من التجارة والصناعة   ولكن ليس معنى ذلك أن لا تكون المناقصة مقبولۃ شرعاً . مالم يكن فيها ماهو محظور من النّاحية الشرعية   ويمكن قياسها في بعض الأمور على المزايدة أوبيع من يزيد . أما تكييفها الفقهي فيختلف عندنا باختلاف موضوع المناقصة  فإن كان موضوع المناقصة عقدا يجوز إنجازه على الفور شرعاً   مثل عقدە البيع للمبيعات الموجودة عند البائع   أوعقد الإجارة  أو عقد الاستصناع
البحث السابع عسرۂ عقود التوريد والمناقصة
أو المقاولة فالذعوة إلى المناقصة هدہ العقود دعوة إلى هذه العفود وقد يزعم بعض النًّاس أن الدعوة إلى المناقصة عن طريق الإعلان الصحفيّ إيجاب من قبل الجهة الظالبة وإرساء العطاء قبول من قبل صاحب العرض . وليس الأمر كذلك لأن الإيجاب الفقهي لابدله من تحديد السعر أما الإعلان الصحفي فلا يتحذًّد فیه السُّعر من قبل الجهة الطّالبة للمناقصة ; ولأن العقد لا يتم بمجرد فتح العرض الأقلّ ، فقد للجهة الطالبة للمناقصة أن  تُجري مفاوضة مع صاحب العرض الأقل إذا كان ل- المعروض أکٹر من سعر السُوق   وفي بعض الحالات الأخرى أيضا . فالصحيح أنّ الإعلان الصحفیّ ليس إيجابا ولا يتحقق الإيجاب إلا بعرض البائع . ویتوقف  قبولُه على إرساء العطاء، فکلّما آرسی العطاء , ولو بعد إجراء المفاوضة ، تحقق القبول   وتم العقد إذا كان الموضوع بيعا منجزاً . أو إجارة أو استصناعاً وهذا هوالموقف المختار عند الفقهاء بيع المزايدة ويقول الحطاب باله ( أماە المزايدة فالحكم فيه أن کل من زاد السّلعة لزمته بما زاد فيها إن أراد صاحبها أن يمضيها ه)١) فقوله : (إن أراد صاحبها أن يمضيها له) صريح فيأن العرض الزائد يحتاج إلى القبول ومن هنا قال الدکنور عبد الرزاق السّنھوري : ( ویعنینا العقود التي بالمزايدة أن نعرف : متى الإيجاب ؟ ومتى يتم القبول؟ فقديظن أن طرح الصفقة في المزادهو الإيجاب
() مواهب الجليل ء للحطاب : ٤ ٢٣٧
بعوٹ في قضايا فقهية معاصرة الجرع الٹاني
والثُّقدم بالعطاء هوالقبول ; وليس هذا صحیحاً ، فإن طرح الصّفقة المزاد لا يعدوأن يكون دعوة إلى الثًّعاقد عن طريق التّقدیم بعطاء  والثّقدم بعطاء هو الإيجاب  أما القبول فلا يتم إلا برسو المزادء ويكون هو إرساء المزاد على من يرسو عليه  وهذا هوالذي جرى عليه القضاء المصري ظل القانون القدیم )) ولما كان  الثّقدم بعطاء إيجاباً فالظاهر من ضوابط الإيجاب الفقهيّة أن يجوز للموجب الرُّجوع عن إيجابه قبل رسوّ العطاء; الذي يعتبر في بيع المزايدة وعلى هذا جرى القانون المصر يُء کما ذکرہ الدکتور السنهوري ; حيث يقول : (فقدكان يعتبر التّقدم بالعطاء إيجاباً لا قبولاً ویرتب ذلك جواز الرُّجوع فیە قبل إرساء المزاد  ٢) وقد ذکر الحاشية على أن على هذا الأساس صدر الحكم من محكمة الاستئناف المصرية   وهذا القیاس . وإن كان معظم الفقهاء الحنفية لم يتعرضوا لبيان هذه المسألة  ولكن يظهر من كتب المالكية أن الذي يتقدم بالعطاء في المزايدة - وهو الموجب -لا يحق له الرجوع من إيجابه إلى أن يرسو العطاء  قال ابن رشد بلنم (والحكم فيه أنكل من زاد السلعة لزمته بمازاد فيها إن أراد صاحبها أن يمضيها له بما أعطی فیها يسترد سدعته فیبیع بعدھا أخری , أويمسكها حتى ينقضي مجلس المناداۃ)٣) وقال الحطاب کرنه
ز١) الوسيط ١ ٢٢٦، دار إحياء التراث المریي بروت (٢» المصدر السابق نفسه ٣) البيان والتحصيل : ٨ ٤٧٦، ط دار الغرب الإسلامي بيروت ٠ ٤٠٤ آه 
البحث السابع عشرە عقود التذدبب والمناقصة
(إذا تبیِّن له أنه يصيح علیهم ثلاثة أيام للزيادة فكل من أعطاه شيئا لزمه الشراءء على أن البائع بالخيارمالم تنقض أيام الصياح فلصا  حب العبيد أن يلزم المشتري الشّراء وإن انقضت أيام الصياح يتباعد ذلك  وقد قيل إنه ليس للمشتري أن يرد السُّلعة بعا مضي أيام الخيار فعلٰی هذا القول ليس له أن يلزمه الشُّراء بعد انقضاء أيام الصیاح . ولو كان الذي يصاح عليه في بيع المزايدة مما العرف فيه أن یمضی أو یرد المجلس . ولم يشترط أن يصيح عليه أيامآ   لم يلزمه الشُّراء بعد أن ينقلب بالسلعة عن المجلس ) وقال بعد ذلك : ( فتحصل من کلام ابن رشد والمازري وابن عرفة في بيع المزايدة أن كل من زادفي السلعة  فلربها أن يلزمه إياها بما زاد  إلا أن يسترد البائع سلعته   ويبيع بعدها أخری ، أويمسكها حتى ينقطع مجلس المناداة  إلا أن يكون العرف اللزوم بعد الافتراق أو يشترط ذلك البائع . فیلزم المشتري البيع بعد الافتراق في مسألة العرف بمقدار ما جرى به العرف  وفي مسألة الشرط في الأيام المشروطة وبعددا بقرب ذلك على مذهب  المدونة ، فإن شرط المشتري أنه لا يلزم البيع إلا ما دام المجلس فله شرطه  ولو كان العرف بخلافه ٢) وهذم النُّصوص صريحة في أن المتقدّم بالعطاء المزايدة ليس له الرُّجوع عن إيجابه إلى أن يرسو العطاء  أو تلغی المزايدة  فإن كان العرف علٰى امتداد هذا اللزوم علٰی المشنري حتّی بعد مجىس المناداۃ . عمل بهء إلاأن يشترط المشتري أنه لا يلزمه الشراء إلا مادام في المجلس , فالشرط يقضي على العرف ; فظهر بهذا أن المالكية فرقوا بين
،٥١٣٩٨
(١) مواھب الجلیل . للحطاب : ٤ ٢٣٨، (٢) المصدر _السابق ٤ ٢٣٩
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بحوث
بيوع المساومة العامة وبين المزايدات  حیث للمشتري المساومة أن يرجع عن إيجابه متى شاء قبل قبول البائع  ولا يحق له ذلك بیوع المزايدة . ولاشك أنه لا فرق بين المزايدة والمناقصة في هذا الموضوع ء فينطبق علیها أحكام المزايدة من هذه الجهة ; فمقتضى القواعد العامة أنه يجوز لمن تقذّم المناقصة بعطاء أن يرجع عن إيجابه قبل رسو العطاء  ولکن مقتفی ما ذكره المالكية أنه لا يجوز له الرُّجوع بعد تقذُمه بالعرض . وعلى هذا الأخير جرن معظم قوانين المناقصة المعاصرة وبما أن المسألة اجتهادية فهناك سعة بأخذما فیە مصلحة ونکن الذي يظهرلي : أن القول بإعطاء صاحب العرض الحقّ الرجوع أعدل وأقيس ; لأننا جعلنا عرضه إيجاباً فلا وجه لحرمانه من الحقوق التي يستحقها الموجب البیوع الأخرى . إن الفقهاء المالكية إنما ألزموا الإيجاب على الموجب في المزاد العلني الذي يتقذم فيه كل أحد بعطائه عن بصيرة تامة وعن علم بما تقذم الآخرون  ويرسو العطاء فيها فورآء أما المناقصات فمعظمها تجري على أساس السُّريّة ویقع البت فیها بع مذّة . وحينئذ قد يضطر فيها صاحب العرض إلٰى عرضه لتقلبات الأسعار في السوق  أو لأعذار أخرى حقیقیة فلا تقاس المناقصة السُّریّة على المزاد العلني الذي يقع البت المجلس هل العرضُ الأقل لازم على صاحب المناقصة9, ومن الننائج المنطقية لجعل العرض إيجابآ  أن يحق لصاحب المناقصة أن يقبل ماشاءمن عطاء ويرفض ما شاء. وبهذا صبر الفقهاء المالکیة المزايدة. فقال ابن رشد كآثه (ھو  - أي : البائع في المزايدة مخيًّر في أن یمضیها لمن شاء
البحث السابع عسر: عقود التوريد  والمناقصة
أعطی فيها ثمنآ   وإنكان غيره قد زاد عليه   هذا الذي أحفظ هذا من قول الشیخ جعفربن رزق رألوء وهوصحيح المعنى ; لأن حق صاحب السلعة أن يقول  للذي أراد أن يلزمها إياه إن أبى من التزامها وقال له: بع سلعتك من الذي زاد علي فيها; لأنك إنما طلبت الزيادة وقد وجدتها أنا لا أحب معاملة الذي زاد السلعة عليك  وليس طلبي الزیا دة فیها ) 1)
فلو أجرينا المناقصة على أساس هذا القول  جاز لصاحب المناقصة أن يقبل أيّ عرض شاء سواءکان أقلّ أو أکثر ذربما تضطرُ الجھة الطالبة للمناقصة إلى قبولِ عرضِ سہرہ  أكثر لمصالح أخری , مثل کون صاحب العرض أتقن وأوثق بالنسبة لمن عرض سعرأ أقل  ولكن بما أن المناقصات تُجری عموماً من قبل الجهات الحكومية أو المؤسسات الكبرى التي تمرُ فيها العملية من خلال أيدي کثیر من الناس , فإن قبول السُعر الأكثر معرض لتهمة الثواطؤ والرشوة وغيرها ء فينبغي أن تكون مئل هذه المناقصات خاضعة لتشريعات تضمن شفافية العملية ويؤمن معها من الثًّواطؤ والرشو
هذا بالنسبة للمناقصات التي موضوعها باث . كالبيعء أو الإجارة  أو المقاولة والاستصناع أما إذاكان موضوعها توريد أشياء غير مملوكة للبائع فقد ذكرنا فيما سبق أن اتفاقية الثُّورید هذه الحالة عدة لإنجاز العقد المستقبل : فلیس هناك إيجاب وقبول لإنجاز العقد هذه المرحلة وإنما الإعلان الصحفي لمثل هذه المناقصة دعوة للتُّجار للدخول مواعدة أو تفاهم عام  ولکن بأس أن تتخذلها جميع الإجراءات التي ذكرناها , بشرط أن لا يظنً أن إرساء العطاء عقد باتُ
٤٧٦
١) البيان والتحصيل   لابن رشد :
قضايا فقهية معاصرة الجزء  الثانہ
بحوٹ
للبیع مضاف إلى المستقبل . بل برسوُ العطاء على أنه مواعدة من الطرفین ملزمة عليهما لإنجاز البيع في تاريخ مستقبل. وقد فضلنا الفرق بين الأمرين عندما تکلمنا عن التِّو رید الأنواع المختلفة للمناقصةِ وللمناقصة _ أنواع مختلفۃ فمعظم المناقصات مناقصات عامّة تنجہ دعوة المشاركة فيها إلى كل من يريد ذلك . ولذلك تنشر الدعو الجرائد والضحف. وبعضها مناقصات خاصة لا تعلن في الضحف وإنما توجه فیها الدعوۃ _ة إلى عدد محدود من المشاركين بتوجيه الرسائل إليهم ولا فرق بين النوعين من الناحية الشّرعیة . فكل ماذكرنا من تكييف المناقصة وأحكامها ينطبق على النّوعين سواء بسواء وكذلك تنقسم المناقصات إلى مناقصات محلية تقتصر الدعوة فيها إلٰی التُّجار والمقاولين في داخل البلدء وإلى مناقصات دولية يشترك فيها الثُّجار من خارج البلد أيضا ولا فرق بينهما أيضا من حیث أحکام الشًّریعة . وهناا مناقصات علنية : تكون عروض الأسعار فيها مكشوفة لكل آحد ومناقصات سریّة تقذّم فیها العروض في ظروف مختومة   ولا يطلع أحدمن المشاركين على تفاصيل عرض الآخر إلى أن يرسو العطاءء والمعهود الفقه الإسلاميُ هو المزاد العلنيُّ وما وجدتُ للمزاد السرُّيُّ ذکراً کنب الفقه  ولكن ليس معنى ذلك أن المزاد السرُّيِّ ممنوع شرعاً ; لأنه لا يلزم بسرية العروض محظور شرعي بل العروض السرِّيُّة أبعد عن شبهة النًّجش وغیرہ  فلا مانع من کونها سرِّيّة  كذلك المناقصة والتكييف الففهي والأحكام المتعلقة به کلا النًّوعین سواء قیمۃُ دفتر الشروطِ , والمعمول به المناقصات عموماً أن الجهة الإدارية التي تريد أن
البحٹ الساہع عشر:  عقود النورید والمناقصة
تجري المناقصة  تسجُل تفاصيل العقد ومواصفاته دفتر وهذا الذّفتر يعط للمشاركين بعوض ماليّ
فالسُؤال الفقهي : هل يجوز للجهة الإدارية أخذ عِوض مقابل
الشُروط ؟ فإذا نظرنا إلى أن هذا الدفتر إنما يرجع نفعه إلى الجهة الإدارية  إنها هي التي تريدأن تجري المناقصة لصالحها  يکن هناك مبرّر لها أخذ عِوّض مقابل هذا الذفتر
ولكن هناك ناحية أخرى لا يمكن غضُ النظر عنها وهي أن إعداد دفتر الشروط ربما يحتاج إلى دراسات فنيّة   ورسم خرائط دقيقة مما يتطلب جهدا ومالا . ومن ناحية أخری : إن هذا الدفتر یخفِّف مؤونة المفاولین التُجار; لأنّه لولا هذا الدفتر لاحتاج كل عارض إلى أن يُجري هذه الدراسات الفنّیة بنفسه ويتكبد ذلك جھداً  ويبذل لأجله مالا. ومن هذه الجهة يبدوأن الجهة الإدارية تستحق أن تطالب عوضاً مقابل هذا الدفتر . والذي يظهر لهذا الضًّعيف - عفا الله عنه _ أنه لوكان دفتر الشروط يتضمن دراسات فنية  وكان مشتملاً على مجرد شرط العقدء فلا يجوز للجهة الإدارية أن تتقاضی علیە ثمناً  لأنه بمنزلة شروط العقدمن أحد العافدین  ولا يجوز أخذ العوض على ذلك أما إذاكان هذا الدفتر مشتملا على دراسات فنّیة يحتاج إليها المشاركون المناقصة لإعداد عروضهم . فيجوز للجهة الإدارية أن تأخذ على دفعه عوضا يغطي تكاليف الجهة الإدارية في إعداده
وهذا قریب مما صدر به قرار من مجمع الفقه الإسلاميِّ في موضوع بيع المزايدة ونصه ما يلي :
قضايا فقهية معاصرة الجزء  الثانو
رلا مانع شرعاً من استیفاء رسم الدُخول -  قيمة دفتر الشروط بما لا يزيد عن القيمة الفعلية لکونه ثمناً له) طلبُ الضمانِ من المشاركين, وإنّ الجهة الإدارية صاحبة المناقصة تطالب المشاركين بتقدیم ضىمان ; و هذا الضًّمان علٰى قسمین الفسہ الأول : هوالضمان الابتدائي الذي يطالب بتقديمه مصحوبا بتقدیم العرض ، والغرض التأکد من جدیّة العارض تقدیم عرضہ , ويكون مبلغ هذا الضمان نسبة من قيمة العرض عموما. والمعمول أن هذا المبلغ يصادر عليه إذا سج العارض عرضہ قبل موعد إرساء العطاء ويرد هذا المبلغ إلى أصحاب العروض الذين لم يفوزوا بالصفقة والقسم الثاني هو الضمان النهائي ويطالب بهمن رسا عطاؤه وفاز بالصفقة  والمقصود من مطالبة هذا الضمان إلزام من نجح المناقصۃ بتنفيذ العقد بشروطه ومواصفاته ومواعيده الزمنية فهوضمان يقدمه المتعاقد لتوثيق التزاماته وأنه سوف يقوم بمسؤولياته العقدية وقتها الموعود  حكمُ الضّمان الابتدائیِ فأما الضمان الابتدائي فحكمه أنه لا يظهر هناك مانع من المطالبة للتأكدمن جذيّة العارض دام أنه لا يؤدي إلى أكل أموال الناس بالباطل وهذا إنّما يحصل إذا بقي مبلغ الضمان كأمانة عند الجهة الإدارية ولو وقع خلطه بالأموال الأخرى فيكون مضمونا عليها وإن وقع استثمارہ أن يرجع ربحہ إلى صاحب العرض الذي قذمه. وإن لم يفز
١) قرار رقم : ٧٣ (٤ ٨) للدورة الثامنة للمجمع  المنعقدة برونائي دار السلام ،١٤ ٤ ٥١ راجع : مجلة الفقه لإسلامي المدد الذامن ٢ ٢٥، فقرة (٥)
البحت _ السابع عشر: عقود التوريد والمناقصة
هذا العارض بالضفقة   بمعنى : أنهلم يُقبل عرضه  فإنه يرد عليه کامل المبلغ . مع ربحه إذا أودع في وعاء استثماري مقبول شرعاً وما يعمل به عموما من مصادرة المبلغ إذا العارض عرضہ قبل موعا إرساء العطاء غیر مقبول من الناحية الشّرعیة إطلاقاً وهو من قبيل أكل أموال الناس بالباطل لأنّنا حققنا فيما سبق أن التقذم بالعرض إيجاب من قبل العارض   ويحقِّ شرعاً لكلُ من يتقذّم بالإيجاب أن يرجع عن إيجابه قبل قبولِ الآخر  فلا وجه لمصادرة ماتقدم به من الضًّمان الابتدائي. وكثيرا ما تقع حالات يضطر فيها العارض لسحب ضہ فكيف يجوز معاقبته في مثل هذه الحالات ؟! حتى لو أخذنا بقول المالكية الذین يرون الثّقدم بالعرض المزایدة ملزما على الموجب العارض   ولا يعترفون بحقّه الرُجوع . فإنِّ غایة هذا الإلزام أن يجبرعلى العفد قضاء أويحمل الضرر المالي الذي تضررت به الجهة صاحبة المناقصة فعلاً وإلا صارت هذه المصادرة عقوبة مالية لا يجوز لأحدأن ينفذها إلا القاضي علی قول من یجوّز الغرامة المالية كعقوبة مشروعة  وخاصة في حين أن المالكية إنّما ألزموا الإيجاب علٰی العارض المزاد  العلني ، الذي يرسو فيه العطاء في مجلس المزاد  ولا ينطبق ذلك تماما على المناقصات السرُية التي یته فيها العقد بعل مدّۃ تُحتمل فيها تقلُبات الأسعار بصفة غیر متوقعة فلا يجوز شرعاً مصادرة الضمان الابتدائي إذا العارض عرضہ قبل إرساء العطاء وقد يستشكل هذا بأنه لا تظهر هناك فائدة لهذا الضمان إذا وجب رد مبلغه إلى العارض جمیع الحالات والجواب عن هذا الإشكال : أن هذا المبلغ ليس إلا للثّأكد من جدیة صاحب العرض   وليس ضمانا مفهومہ الفقهي . فإن الضِّمان إِنِّما تسبقہ
قضايا فقهية معاصرة الجزء  التاني
بعوث
مديونية   وإنً مجرد التقدُم بالعرض لا ینشئ دیناً على صاحب العرض . ولا شك أن من يتقذم بهذا المبلغ عند تفدیہ عرصہ  فإنہ بنبئ عن جدیته الاشتراك ; لأنّه ا يتنازل أحدعن سيولته  ولو لمدة قصيرة   إلا من يريد أن يدخل العقذ حقيقة وهذه الفائدة حاصلۃ والله سبحانه أعلم
ب - حکمُ الضًّمان النُّهائی : أما الضّمانُ النُھائيُ . فإنّه يطالب من يفوز بالضفقة من بين العارضین  وإنما يطالب به لتوثيق أنّ الفائز بالضفقة بلتزم بمسؤولياته الثّعاقدية   وقد يزعم بعض النًّاس أنه من فبيل العربون  وليس الأمر كذلك . لأن العربون  الذي أجازه الحنابلة إنما يقدّمه المسنري  وصاحب العرض المناقصات هو البائع إذاكان موضوع المناقصة توريدا آو استصناعا  والمؤجر إن كانت المناقصة موضوعها تقدیم بعض الخدمات والواقع أنه لا يوجد هناك نظير في الفقه الإسلامي بمطالبة من البائع أو _ المؤجر إلا مطالبة الرهن من المسلم إليه  الذي جؤزه بعض الفقهاء ومنعه آخرون. ولكن ذلك إنما يمكن إذاكان البيع باتّا ء كما في السلم الاستصناع
أما عقود الثًّوريد فلا  وغاية ما يمكن أن يبرًّر به هذا الضِّمان علٰی أساس اضمان الجدّية ) فينطبق عليه كلُ ما ذکرنا في الضًّمان الابتدائي أنه أمانة ابتداء  وإن خلط بمال  آخر . فإنه مضمون على صا ح المناقصة. وإن وقع استثماره فإنه يرجع ربحه إلى المتقدم به ، ویجب ردّہ  مع ربحہ (إذا كان مستثمرا في جهة مقبولة شرعاً ) إلٰی صاحبہ عند تمام تنفيذ العقد ولا يجوز مصادرته إلا إذا تخلف صاحبه من أداء واجبه وحصل بالتخلف ضرر مالي لصاحب المناقصة فعلا فيمكن أن تقع المناقصة بين المبلغ وبين ما يجب المتعاقد من تعويض ماليّ
البحث السابع عشرۂ عقود التوريد والمناقصة
بیوع
الفقه الإسلامي بشأن الضّمان
وقد صدر قرار من المزايدة بما نصه (طلب الضِّمان ممن يریل الدُخول المزایدة جائز شرعاً ويجب أن یُرڈًّ لکل مشارك لم یرسُ علیه العطاءء ويحتسب الضًّمان المالیّ من النِّمن لمن فاز بالصفقة ). وبماأن هذا القراركان موضوعه المزايدة  ويطلب فيه الضّمان من المشتري . فيمكن تخريجه على اُساس العربون   وليس الأمركذلك المناقصات التي يطلب فيها الضمان من البائع المقاول   فلابد من هذا المبلغ بعد تنفيذ العقد مع سائر واجبات المتعاقد الأخرى . ولا يصادر هذا المبلغ إلا الصُورة التي ذكرناها من تخلف المتعاقدعن تنفيذ العقدء وتحميله الضرر الفعلي المالي الذي أصاب صاحب المناقصة فحینئذ تقع المُقاضّة بین المالین والله رثيل أعلم وآخر دعوانا أن الحمد لله ربّ العالمين 
١) قرار رفم : ٤٨٧٣ ٨) في الدورة الثأمنة  للمجمع المنعقدة برونائي , سنة ٤١٤ ١ه، مطبوعاً مجلۃ المبمع العدد الثامن : ٢٥ ، فقر (٤)
اانجّںي الن ( افوں ٥٥٥ ٢٥٥٦٦5171 ٧٧ ٦با آب
عبں اارععج ا نجّںيّ ن ابن (اذوں ٤٥٨ ٢٠٦٦ ٧٦؟١٦٦٥ را٦٧ر ا٧ہا
عقودُ البناءِ والتّشغیلِ ونقلِ الملکیّة من النّاحیة الشّرعیة
بحث ألِّف بطلب من معهدِ الدُّراساتِ والتِّدریبِ الثًّابعِ للبنكِ الإسلامیُ للتًّنمیةِ بجدّة  وقُرِئ علی حلقة خاصة بالموضوعِ .
* * #
ااذوں ٤٥٨٦ ،٨٥٤٧٦٢٦٢ ر٧،٧٦٧٦٧ا
ادزہد ٢٢ذ1:5  1!"٧:11741 ٦٧٠٠٦٧٧٦
عقودُ البناءِ والتًّشغیلِ ونقلِ الملکيّة من النّاحیة الشّرعیة
مقدمۃ
الحمد لله ربّ العالمین . والضلاة والشّلا علٰی رسوله الکریم , وعلٰی آله وأصحابه أجمعین  وعلٰی کل من نبعھم بإحسان إلى يوم الدین وبعد إن العقود الجديدة المعروفة باللغة الإنكليزية بكلمات (0 3 7) اختصار لقولهم (٣]ى 3 غده ہد]ۃ0 لس  ) . وقد بعبر عنها باللغة العربية بقولهم (بناء _ تشغيل - نقل الملكية . وفي بعض الأحيان عنها بعقود الامتيازء معأن عقود الامتياز لا تخنص بهذہ العقود ونظرا للاختصار  فإننا سوف نمبر عن هذه العقود في هذا البحث بعقود (البناء والتًّشغیل ). إنّ هذه العقو تحتاج إليها الحكومات   التي تريد أن تبني مشاریع البنية الأساسية ( ع-سعس]5ھ]) الني هي من مهمات القطاع العامُ (عں  ں٥6) ولكن لا تجد الحكومات موارد مالية كافية لإنجازها من الفطاع العام فتريد أن يموله الفطا الخاص ( ]٥ىت  ٦ ) وإنما يمكن ذلك إن كان المشروع صالحاً لأن يُدرًّ دخلاً مثل : مشاربع الشوارع العامة والجسور الكبير  الني يمكن فيها فرض _ الرسوم علٰی السّیارات التي تمرّ علیها أو بناء المطارات التي تفرض  الرسوم علٰی من
قضايا فتهية معاصرة الجزء الثاني
بحوث
يستخدمها مشاریع توفير المياه أو الكهرباء أو شبكات المواصلات السلكية  التي يمكن فيها تقاضي الثًّمن أو _ الأجرة من المستهلكين الذین ينتفعون بها وإن حقيقة هذه العقود . عبارة بسيطة _ أن الحكومة تفوض بناء هذہ  المشاریع إلٰی جھة مختصّة تلتز إنجاز المشروع في مدة معلومة على نفقتها , ونمنحها الحكومة حق امتياز لتشغيل المشروع إلى معینۃ  والحصول على ما يُدرُ من دخل . وە بعد انقضاء تلك المدة يسلّم المشروع إلى الحكومة وإن الجهة المختصة إنما تدخل هذا العقد لأنها تأمل أنها سوف تسترجع في مدة النِّشغیل ما أنفقته من أموال مع زيادة تربحها تکون عوضاً مناسباً لما تکبدته من التًّكالیف والجهود فمثلاً إنكان محل هذا العقد بناء جسركبير فإن الجهة المذكورة تبني الجسر بنفقتها وجهودها . ثم يحقُ لها بعد إنجاز البناء أن تشغُّل ھذا الجسر إلی مدة عشر سنوات مثلاً وأن تفرض رسوماً , مناسبة على من يمر الجسر فتستحق هذه الرسوم  فتسترجع خلال العشر سنوات ما أنفقته على المشروع   مع قدر زائد يكون ربحاً لاستثمارها هذا النّصویر البسيط للعملية   فالمفصود من هذا البحث هو النًّظر هدہ العفود بأنواعها المعروفة من الناحية الشرعية   وأريدأن أبحث فيه النُّقاط الآتية : التّکییف الفقهيُّ لهذه العقود بمختلف أنواعها وحكمها الحکم الشّرعي لحقِّ الامتیاز . الإشراف الحكومي لمراحل إنجاز المشروع . ٤ - طرق الأًّمویل التي تستفيد بها الجهة الضّانعة مدى جواز الثوريق ( م٥ىھ2ةذسع  ) تمویل المشروع .
البحث الثامن عسر: عقود البناء والتشغيل ونقل الملكية من الناحية الشرعية
أولاً : الثًّكييفُ الفقهي لهذہِ العقودِ : أما التًّکییف الفقهي لهذه العقود فيختلف باختلاف العفود ونشاط المشروع المفنرح ولنأخذ المشاریع التي تخطّط لإقامة مبان أو معدات صالحة للثًّأجير أو فرض الرُّسوم على المستخدمين لمنفعتها مثل بناء جسر آو محطة كهرباء أو مياه  أوتعبيد شارع أوإقامة شبكة المواصلات السُلكية لاشك أن الأرض التي يقام عليها المشروع هذه الصُور مملوکة للدولة  وأن الجهة الضانعة تستخدمها لبناء المشروع أؤلا  ولاستغلالها إلی مدة متفق علیها ثانياً تسلِّم الأرض مع المشروع المبني علیها إلٰی الذّولة في نهایة الأمر وبناء على ذلك فإن العملية تحتمل تكييفين : التكييف الأول : أن نقول : إن الدولة آجرت أرضها إلى الجهة الضانعة لمدة متفق عليها ; لتبني عليها المشروع وتستخدمه لصالحها إلى تلك المدۃ . والأجرة مؤجلة   وهي نفس المشروع الذي إلى الدولة بنقل ملكيته إليها في نهاية العملية  وعلى هذا التًكييف يكون المشروع مملوكا للجهة الضانعة بعد بنائه  ثم تنقل ملكيته إلى الذولة من حیث إنها أجر لاستخدام الأرض خلال مذة العقد فالعلاقة بين الدولة والجهة الضانعة علاقة المؤجُر من المستأجر والتًّكییف  الثاني : أن نقول : إن الدولة استصنعت المشروع من الجهة الضّانعة فالعقد الأساسي بين الجهتين هو الاستصناع  والذولة مستصنعۃ والجهة الأخرى صانعة  وثمن الاستصناع منفعة تشغيل المشروع التي تنته بها الجهة  وتبقى الجهة الصّانعة مستفيدة من المشروع على ملك الذّولة. فتكون العلاقة بين الجهتين علاقة المستصنع والضّانع إلى أن يكتمل
قضايا فقهية مماصرة الجزء الثانو
بحذٹ
المشروع . نكون الجهة الضانعة تستفيد بحق الامتياز ( مى'ىم  ) تشغيل المشروع لاستيفاء ثمن الاستصناع والأمر الحاسم تطبیق هذین التّكییفین من يملك  المشروع بعد اکتمالہ وفى أثناء استفادة الضانعة صاحبة الامتياز ؟ فإن كان العقد يصرح بأن المشروع تملكه الجهة الضانعة مذہ المدة وهو ما یُعبُر عنہ بقولهم : ( ٣]ى٥]7 فم4 س0 لس ) بمعنى بناء تملك - نقل الملكية  فينطبق عليه التًّکییف الأول . بمعنى أن العلاقة بين الجھتین علاقة المؤجر والمستأجرء أما إذا صرح العقد بأن المشروع تتملكه الذولة فور اکنماله ولكنها تعطي الجهة الضانعة حق الاستفادة خلال مدة العقد  وهوما يعبر عند بقولهم (٣ىم3] فم4 ہ2]ۃ0 =زس  ) بناء - تشغيل تسلیہ  فينطبق عليه التكييف الثاني  وفي کل من هذین النوعين والتكييفين قضايا فقهية   لابد من دراستها قبل أن نحكم عليها بالجواز أو عدەمہ . ولنتكلّم عن كل نوع على حدتہ النوع الأول, بناء تملك نقلُ  الملکیۃِ أما النوع الأول الذي يبتنى على اساس إجارة الأرض  فقد لا ينطبق على القواعد الفقهية الشّرعية في صورته المعروفة ; وذلك لأنه مبني على ساس أن الدولة آجرت أرضها للجهة الضانعة إلى مدة معلومة، والأجرة المؤ جِّلة تسلیم نفس المشروع بعد انتهاء المدة وهذا لا يصلح شرعاً ; لأننا آسسنا العقد على آساس إجارة الأرض   فإن الإجارة تبتدئ منذ أول يوم تسلم فيه الأرض إلى الجهة الضانعة. والمقرر شرعاً : أن الإجارة عقد متجدد ; بمعنى أن كل يوم ينسب إليه جزء من الأجرة المتفق عليها ولوكانت الإجارة لمدة طويلة فمثلاً لو آجر زيد أرضه إلى عمرو لمدة سنة بمبلغ ستة وثلاثين ألف ریال . فإن هذہ الأجرة  تقسم على عدد أيام السنة  فيستحقُ زید مئة ریال
البحث الثامن عشر: عقود البناء والتشغيل ونقل الملكية من الناحية الشرعية
مقابل كل يوم  فلو انفسخت الإجارة قبل سنة لسبب من الأسباب فإنًّ المؤجُر يستحق الأجرة مقابل الأيام الماضية . فلوكانت الإجارة انفسخت بہد شهرین مثلاً فإن ما يستحقه المؤجر هو ستة آلاف ريال لما مفی من الأيام  فظهر بهذاأن الأجرة في إجارة الأرض لابدأن تكون قابلة للانقسام على عدد أيام الإجارة; ليمكن التصفية بالشكل المذکور عند انفساخ الإجارة قبل انتهاء المدة ولکن الأجرة في هذا العقد المشروع نفسہ الذي سوف ينشئه المستأ مدۃ ربما تطول  ولا يصلح ذلك المشروع للانقسام على عدد أيام الإجارة  فلوانفسخت الإجارة قبل اكتمال المشروع لا يمكن التّصفية بتجزئته على عدد الأيام الماضية   فإنه يمكن أن تكون  الأيام الماضية ربع مدة الإجارة  والجزء المكتمل ثمنہ . أو بالعكس   كما يمكن أن تنفسخ الإجارة قبل أن يبرز جزء من أجزاء المشروع  فظهر أن المشروع المقترح لا يصلح أن يكون أجرة في إجارة الأرض . فلا سبيل إلى تخريج هذا العقد على أساس الإجارة إلا بأن تحدد أجرۃ الأرض بنقود معلومة  ولكن يجوز عند انتهاء مدة الإجارة أن يتراضى الظّرفان بتسلیم المشروع إلى المؤجُر على أساس التّقویم وبما أنه لا يجوز في هذه الضورة اشتراط سابق لتسليم المشروع عند انتهاء المدة بدلاً من النُقودء فإن هذه الصّیغة لا تنفع من حیث کونها عقداً باتّاً بلتزم الفريقان والذي هو المقصود من العملية فتبين بهذا أن العقود التى تنشأ علٰى أساس تملك الجهة الضانعة للمشروع   غير موافقة للشّريعة الإسلامية صورتها المعروفة .  النوع الثانی , بناء تشغیل تسلیم , أما النوع الثاني  وهو أن نبني الجهة الضانعة المشروع لصالح الدولة   ولا تملكه بعد الاکتمال . رإنما تنتفع بتشغيله لمدة معلومة   فإن
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانہ
بحوث
هذا العقد هدہ الصُورة استصناع من الذولة   وثمن الاستصنا منفعۃ المشروع . الني ينتفع بها الضانع خلال مدة العقّد وقبل أن على هذا العقد بالجواز لابذ من التعرض لبعض النقاط الفقهية التي يمكن أن تُثار للقول بعدم جوازه ; وهي أ- هل يجوز أن يكون ثمن الاستصناع منفعۃ ؟ ب - هل يجوز أن يكون ئمن الاستصناع منفعة تحدث بفعل الصّانع ج- ألا يتضمن هذا العقد غررأ؟ حیٹ إن مقصود الضّانع و الحصول على الموارد المالية التہ يرجو أن یُدرُّها المشروع تلك المدة وهي غير معلومة - هل تصلحُ المنفعۃُ ثمناً ؟ أماكون المنفعة ثمنا للبيع , فقد أجازه الفقهاء; يقول العلامة ابن نجيم الحنفي راللة ناقلاً عن االقنیة » (بعتك عبدي بمنافع دارك سنة لا يجوز ثم رقم : هذا بيع في حقّ العبد إجارة في حقّ الذّار ; فإنه جائز ) وكذلك جؤزوا أن تكون المنفعة أجرة الإجارة ; جاء «المدونة الكبرىا للإمام مالك زخثم (فهل يجوز أن يشنري سكناي الذي أسكنته بسكنى دارلي أخرى أو بخدمته  أوبخدمة عبدلي آخر ؟ أيجوز ذلك أم٧؟ قال : لا أری بأسا (٢) وقد يستشكل هذا بأن المنفعة الني صارت ثمناً البيع في مسألة
١) البحر الرائق : ٥ ٤٦، طبع مكة المكرمة (٢) انمدونة الکبری , للإمام مالك : ٣، ٢٦٦
البحث  الثامن عشر: عقود البناء والتشغيل ونقل الملكية من الناحية الشرعية
االبحر الرائق   أوأجرة في الإجارة في مسألة «المدونة" موجودة عند العقدء فلا يقاس عليها العقد المبحوث فيه، إن المنفعة التي جعلت ثمناً للاستصناع معدومة عثد العقد ويمكن أن يجاب عنہ بأن قضية الاستصناع غير قضية البيع والإجارة فإن العین المبیع في البیع ، والمنفعة المعينة المستأجرة الإجارۃ . موجودتان عند العقد فيجب أن تكون العين أو المنفعة بدلهما موجودةً أما الاستصناع فالمبيع فیە معدوم  وإنما أجیز العقد لمكان الحاجة والتًّعامل فلا بأس إن كان بدله مثله في کونه معدوماً مثل : أن يستصنع زيد خزانة من عمروبأن يصنع له عمرو منضدة والظاهر أن العقد جائز  مع كون كل من البدلين معدوما عند العقد; فإن كانت المنفعة التي جعلت بدلاً للاستصناع سوف تحدث بصنعة الضّانع نفسہ فلا يضركونه معدوما بالطريق الأولی ; لأن وجود المنفعة التي الأجرة موقوف على إنجاز الضانع للمشروع  وهذا الإنجاز نفسە ھو المعقود عليه في الاستصناع  ولا يستحقُ الصانع الأمن إلا بالإنجاز ومتى حصل الإنجاز  وجدت المنفعة التي هي الًمن . فصار وجود الثًّمن لازماً لوجود المبیع . فلا إشكال من جهة كون المنفعة معدومة عند العقد  نعم قد يتأتًّی هناك إشكال آخر وهوكون هذه المنفعة إنما تحدث بفعل الضّانع فتتأتّی فيها مسألة قفيز الطحان  وهذا يأخذنا إلى النقطة الثانية التي أشرنا إليها مسألةُ قفیزِ الطّحان : ووجه الإشكال من هذه الجهة : أن جمعا من الفقهاء حكموا بفساد الإجارة إن كانت الأجرة المشروطة لا تحدث إلا بفعل الأجیر  والمسألة مشهورة في الفقه بمسألة قفيز الطحان   فقدذكر الفقهاء أنه استأ - جر رجل طحاناً ليطحن دقيقه  وأشترط أن يکون قفیز من الدقیق المطحون
قضايا فقهية معاصرة الجرع الثان
أجرة طحنه   فإن ذلك لا يجوز  يقول العلّامة الكاساني بآئة . وهو يتحدث عن شرائط صحة الأجرة : (ومنها أن لا ينتفع الأجير بعمله فإن كان ينتفع بهلم يجز لأنه حینئذ يكون عاملاً لنفسه فلا يستحق الأجر . وعلى هذا يخرج ما إذا استأجر رجلاً ليطحن له قفيزاً من حنطة بربع من دقيقهاء أو ليعصر له قفيزاً بجزء معلوم ' من دهنه : أنه لا يجوز ; لأن الأجیر الظُحن والعصر . فیکون عاملاً لنفسہ (١، اولو دفع غزلاً لآخر لينسجه بنصفه) أي: بنصف الغزل (أواستأ بغلاً لیحمل طعامه ببعضہ . أو ثوراً لیطحن ببعض دقيقه ) فسدت الکل  لأنه استأجره بجزء من عمله ٢) هذا مذهب الحنفية   ويوافقه مذهب الشافعية ; يقول الإمام النووي يآنة (لا يجوز أن بجعل الأجرة شيئاً يحصل بعمل الأجير  کما استأ  السًّلاخ لیسلخ الشاۃ بجلدھا . أو الطحان ليطحن الحنطة بثلث دقيقها آو قاطف الثمار بجزء منها بعد القطاف  أو لینسج الئوب بنصفه فکل هذا فاسد ) ( وحجة هؤلاء الفقهاء ذلك ما أخرجه الدارا رقطني لاسننہ ] عن أبي سعید الخدري ذيته قال : نهی عن عسيب الفحل . زاد عبید الله وعن قفیز الطّحان )
(١١ بدائع الصنائع  ٤ ٤٦ ، طبع مكة المكرمة  كتاب الإجأرة  (٢) الدر المختار مع ابن عا بدبن ٥٦،٦ (٣) روضة الطالبین : ٠٥ ١٧٦ (٤) سنن الدارقطني : ٣ ٤٧، حديث (١٩٥) من كتاب البيوع ; وأخرجه أيضا : البيهقي الكبرى : ٥ ٣٣٩
بعوت
البحث الثامن عشرة عقود البناء والتشغيل ونقل الملكية من الناحية الشرعية
وذكر الحافظ ابن حجر تماثُم «التلخيص ٠ وقال : روفي الإسناد هشام أبو كليب رواية عن ابن أبي نعيم عن لا يعرف. قاله ابن القطان والذهبي وزاد : وحديثه منکر . وقال مغلطاي : وهو ثقة  فينظر فيمن وثقه  وەجدته ثقات ابن حبان () ولكن الحديث لیس مدارہ علٰی هشام أبي کلیب فقط لأنه تابعه عطاء بن السائب فيما آخرجہ الطّحاوي آآنہ امشكل الآثارا من طريق الإمام يوسف عن عطاء بن السائب عن ابن أبى أنعم . عن بعض أصحاب النبي كذ عن النبي تگِلا لأأنه نهی عن عسب النّیس . وکسب الحجام , وقفيز الطّحان ٢) وقال الشيخ العثماني التهانوي اقة ( وهذا
وفسره الإمام عبدالله بن المبارك يخاته وهوأحد رواة الحديث ; بأن صورته : أن يقال للظحان : اطحن بكذا وكذا بزيادة قفيز من نفس الطّحین  وقيل : طحن الصبرة لا يعلم مكيلها بقفيز وعلله الحنفية والشافعية بأن الأجرة إن كانت من نفس الظّحن صاەر الأجير يعمل لنفسه  وهو موجب لفساد الإجارة عندهم  كما سبق نصوصهم الفقهية . أما المالكية والحنابلة  فالظاهر أنهم جؤزوا مثل هذه الإجارة ما دامت الأجرة معلومة ، فمجردكون الأجرة تحدث بفعل الصانع لا يفسد الإجارة عندهم إلا إذا أدى ذلك إلى جهالة الأجرة ; ولذلك فرّقوا بين الطحن بصاع من الطُحین  تیث يجوز عندهم لکون الصاع معلوماً وبین
(١) نلخبص الحبیر حديث (١٢٨٦) (٢١ مسکل الآنار للطحاوي : ٢ ٣٠٦ (٣) إعلاء المنن . للنهانوي : ٠١٦ ١٨١ (٤» تلخیص العبیر . ٣، ٦٠
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانع
بحوٹ
سلخ الحيوان بجلدهء حيث لا يجوز لما فيه من جهالة صفة الجلد فقال الذردیر المالکيُّ يآثة «و) جاز ( صاع دقيق ) يدفعه رب القمح ونحوه لمن يطحنه له ( منه) أو من غيره في نظير طحنه  (أو صاع (من زيت ) يدفعه ربُ الزيتون لمن يعصره له أجرة لعصرہ . يختلف ) أي إذا يختلف کلُّ من الحب أو الزيتون الخروج . فإن اختلف بأن كان تارة يخرج الدقيق أو الزيت  وتارة لا، منع للجهالة )١) وقال الحطاب ككفه ( والمشهور مسالۃ الدقیق جواز الاستئجار بصاع  إلخ )٢ وقال العلّامة ابن قدامة الحنبلي تذنم (قال ابن عقیل نهى رسول الله تتللذعن قفيز الظحان وموأن يُعطى الطّحان أقفزة معلومة ليطحنها بقفيز منهاء وعلة المنع أنه جعل له بعض معموله أجراً لعمله  فیصیر الطحن مستحقّاً له علیە  وهذا الحدیث لا نعرفه ولا تثبت عندنا صحته وقياس قول أحمد جوازه لما ذكرنا عنہ المسائا )(٣) وقال موضع آخر : (قال أحمد يلنة رواية . منها : لا بأس أن یحصد الزًّرع ویصرمً النّخل بسذس ما يخرج منہ ; وهو أحبُ إلي من المقاطعة  إنما جاز ههنا لأنه إذا شاهده فقد علمه بالرؤية   وهي أعلٰی طرق العلم  ومن علم شیئاً جزأہ المشاع  فیکون أجراً معلوماً )
(١) الشرح الكیبر للدردیر مع الدسوقي ٤ ٩ (٢) مواهب الجلبلء للحطاب : ٥ ٣٩٨ (٣١ المفني الشرح لكبير . لابن قدامة   كتاب المضأربة : ٥ ١١٩، طبع بیروت (٤) المغنی ` لابن فدامة ، كناب الإجارة : ٦ ٧٢
البحث الثامن عشرء عفود البناء والتشغيل ونقل الملكية من الناحية الشرعية
لکن قال العلّامة البهوتي کزاته
ل«ولا ) يصح استئجاره على (طحن كرا مكيل بالعراق . (بقفیز أي المطحون ; لحديث الدارقطني مرفوعاً : أنہ نهی عن عسب الفحل , وعن قفيز الظحان  ولأنه جعل له بعض معموله أجرآ لعمله فيصير الطحن مستحقاً له وعليه  ولأن الباقي بعد القفیز مطحوناً لا یدری كم هو فتکون المنفعة مجهولة . وتقدم : لو استأجرہ بجزء مشاع منہ کسدسہ یصح ) وەھذا يدل على أن الحنابلة مسألة قفيز الظّحان على قولین . وما ذكره البهوتي مبني على ما ذكره ابن قدامة عن ابن عقيل  ولكن صحّح ابن قدامة خلافه   وهو الجواز  وقد ذكر البهوتي وە جھین لعدم الجواز : الأول : أن علّة  المنع جعل بعض معموله له أجرا لعمله وهي العلِّة التي ذكرها الحنفية والشافعية  ولكن لو کونه علّة للمنع  فينبغى أن يظرد ذلك طحنه بجزء مشاع أيضاً  کما تفقدم عن ابدائع الصنائع "، ولكن ذكر البهوتي أنه جائز مما يدل على أن ذلك ليس علّة مظّر دة عند الحنا بلة .
والوجه الثاني : الذي ذكره البهوتي وهو الجهالة . فإنما ينطبق فیما إذا لم يعرف كيل جملة الطحن  أما إذا عرف ذلك فلا وذلك يدل علٰی أن علّة المنع هي الجهالة   فيجوز إذا ارتفعت الجهالة بصورة من الضُور ; وهو عين ما رجحه ابن قدامة وذهب إليه المالكية وبالجملة : فالذي يظهر من راجح مذهب المالكية والحنابلة أن مجرد كون الأجرة من عمل الأجير لا یصلح علِّة  لعدم الجواز عندهم , وإنما يتوجه المنع إذا كان ذلك يؤدي إلى جهالة في الأجرة  فلعلهم يثبت
(ا ) شرح منتنی الإرادات ، للبهوني : ٢ ٣٥٤، كتاب الإجارة طبع دار الفکر
بعون في قضايا فقهية معاصرة الجزء  الثاني
عندهم حدیث النًّھي عن قفيز الظحان أوحملوه على ما يؤدي إلى الجهالة إما في الأجرة  أوفيما يبقى من المطحون بعد دفع الأجرة . وهناك ناحية أخری في هذا الموضوع   وهي : أن الحنفية وإن يجيزوا قفيز الظّحان أصل مذهبهم . وقاسوا على ذلك الغزل ببعض المنسوج  وعدة صور أخری ممًّا تکون فیه الأجرة من عمل الأجير  ولکن ختار مشايخ بلخ جواز الغزل ببعض المنسوج وصور أخری ، سوى مسألة الظحن  ذلك على أساس العرف والثًّعامل والحاجة   وقالوا إن العرف والتًّعامل ممًّا يترك القياس   وقد شرح ذلك العلّامة ابن عابدین لآنة اشرح عقود رسم المفتي »؛ قال : (قال االذخیرة الفصل الثامن من الإجارات مسألة ما لو دفع إلى حائك غزلا لينسجه بالثلث : ومشايخ بلخ کنصیر بن یحیی ومحمد بن سلمة  وغيرهما كانوا يجيزون هذه الإجارة في الثياب لتعامل أهل بلدهم الثياب  والتعامل حجة يترك القیاس ویخص الأثر. وتجويز هذه الإجارة في الثياب للثًّعامل بمعنى تخصيص النّص الذي ورد قفیز الطّحان أن  النًّص ورد في قفيز الطحان  لا في الحائك  إلا أن الحائك نظيره   فيكون وارداً فيه دلالة  فمنی تركنا العمل بدلالة هذا النّص الحائك وعملنا بقفيز الطحان كان تخصیصاً  ترکاً أصلاً وتخصيص النّص بالتعامل جائز : ألا تری أنا جوزنا الاستصناع للتعامل والاستصنا بيع ماليس عندہ  وإنه منہب عنہ وتجويز الاستصناع بالثًّعامل تخصيص للنِّص الذي ورد النّھي عن بيع ماليس عند الإنسان ا ترك النّص أصلاً لأنّا عملنا بالنص في غير الاستصناع . إلخ) ٠ وبما ذکرنا مسألة قفیز الطّحان الصفحات الماضية أتضحت النّقاط الآتیة :
(1) شرح عقود رسم المفنی . ص ٤٠، طبع كراتشي .
البحت الثامن عشر: عقود البناء والتشنيل ونقل الملكية من الناحية الشرعية
- كون الأجرة تحدث بفعل الأجيرلا يفسد الإجارة عنا المالکیۃ . وفي  الرًّاجح من مذهب الحنابلة  وعلى هذا لوكان ئمن الاستصناع منفعة تحدث بفعل الضّانع  فإنه لا يفسد العقد عندهم من هذه الجهة ٢ -إن مشايخ بلخ من الحنفية قد أجازوا الغزل ببعض المنسوج أساس التًّعامل . فإذا حدث هناك تعامل في غير قفيز الطّحان بحیث جعلت الأجرة ممًا يحدث بفعل الأجير فإنه يجوز عندهم ٣ -إن الحنفية والشّافعية الذین يمنعون قفيز الطحان يعلّلون المنع بأن الإجارة معقودة على عمل الأجير فإن كانت الأجرة تحدث بفعل الأجیر صاركأنه يعمل لنفسه وهذا إنما يتأتّى الإجارة المحضة ; التي تنصب علٰی عمل الأجير . أما الاستصناع فهو قسم من أقسام البیع وعمل الصانع وإن كان ملحوظاً العقد فإنه ليس محلاً للعقد  وإنما محل العقد هو الشيء المصنوع . ولذلك يجوز للصانع أن يأتي بشيء مصنوع من قبل ء إما من عنده أومن السوق  إذاكان موافقا للمواصفات المشروطة  ولوكان محل العقد عمل الصانع لما جاز ذلك . فلما یکن عمل الصانع محلِّ العقد فلا يتأتًّى فيه ما ذكروه في قفيز الطّحان من أنه يعمل لنفسه وبهذا يفترق الاستصناع من الإجارة وعلٰی أساس كل واحدمن هذه الوجوه الثلاثة لا يتوجه منع قفيز الطّحان إلی عقو التّشغیل بعد انبناء ولكن بما أن المستصنع لا يجوز له التِّصرف في المصنوع قبل تسلّمه فإنه يجب لجواز هذه العملية أن يسلم المشروع إلى الجهة المستصنعة بعد إنجازه حتّى ينتقل ضمانه إلى المستصنع ويجوز له تفدیم منفعتہ الضّانع کئمن للاستصناع ج -ە ھل هناك غرر في هذه العقود؟ والنقطة الثالثة عقود البناء والتشغيل : أن فيه شبهة الغرر من
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
ہحوٹ
إن مقصود الجهة الضانعة من تشغيل المشروع أن تحصل على موارد مالية من خلال رسوم تفرضها على الذین يستخدمون المشروع ( مثل المرور علٰی الجسر الشارع . أويستهلكون ما يوفر المشروع ( مثل : الكهرباء أو الماءء وإن هذه الموارد المالية غير معلو مة عند العقد . وإنما تقدِّرها الجهة الصّانعة ظنّاً منها بأنها سوف تحصل على ما يغطي تكاليف المشروع مع ربح زائد  ولكن لا يدري أحد هل يتحقق أملها أو لا؟ والجواب عن هذه الشبهة : أنثمن الاستصناع ليس تلك الموارد المالية المظنونة ، وإنما هو منفعة المشروع  وهي منفعة مستقلّة معلومة لها قيمة. وهذا مثل : أن يشتري رجل مجمّعا سکنیّاً لتاجیر شققہ . فإنه ٧ يدري عند شراء المجمع سيحصل عليه من أجرة ولكن ذلك لا يوجب الغرر ; لأن الذي اشتراه هو منفعة المجمع . وهي منفعة مستقلّة  ولیس محل الإجارة الموارد المالية التي يتوقع الحصول عليها من خلال إجارة شققہ ثانياً ; حق الامتياز ( م0ىىم  ) :
إن عقود البناء والتشغيل يصحبها عادة الامتياز الذى تمنحه الحكومة للجهة الضانعة فلابذ من إلقاء نظرة على هذا الحقّ إن حقّ الامنیاز ترجمة للاصطلاح الإنكليزي ( 1ع  ) وقد عرفته اللغة القانونية الإنكليزية بما يأتي عتنعرى ع٥ د٥-  عطئ م٤ 6إه ۃ@ںعهںعم ,دھ-  رفإ 2 @< إ  رمو عطاء وعادة هو عطاء استحقاقات خاصہ من قبل الحکومة ) وإن هذا التًّعریف   وإنكان عامّاً جدّاً ظاهرہ  ولكن مفهومه
262.م ،أن م5 پ٣مأع٥3 هآ 5*32
البحث الثامن عشرء عقود البناء والتشغيل ونقل الملكية من الناحية الشرعية
المتعارف هوأن نمنح الحكومة حقّاً للمعطى له يحق له من خلاله أن يستفيد ببعض استحقاقات الحكومة   مثل فرض الرُّسوم علی من یمر علی الشوارع المعبدة . والحصول عليها وليس من الضروري أن يمنح حق الامتياز لجهة من أجل دخولها عقد البناء والتشغيل بل قد يعطى هذا الحق لجهة بعدما تبني الحكو المشروع على نفقتها مثلاً قد تبني الحكومة الشارع بنفسها  تعطي حق الامتياز لجهة مقابل مبلغ مقطوع   ثم إن الجهة صاحبة الامتياز تقوم بتشغیل الشارع  وتتقا  فی الرُسوم من المارین علٰی الشارع . وإن هذه الحالة تحتمل وجهين الأول : أن يعتبر هذا العقد بيعا للرسوم المتوقّع حصولها من السیّارات والعربات التي تمرّ الشًّارع , والعقد على هذا الاعتبار باطل   فإنه نقود بنقود مؤجلة بتفاضل وغرر . والثاني : أن يكون العقد إجارة  للشًّارع من قبل الحكومة التي تملكه فالجهة صاحبة الامتياز تملك منفعة الشّارع إلى مدّة معلومة  ثمّ إنّها تتقاضى الرسوم من العربات الني تنتفع بالمرور عليه  وتقاضي الرسوم هذه الحالة يُشبه الإجارة من الباطن وهي جائزة عند المالكية والشافعية سواء كانت الأجرة الباطن زائدة علٰى الأجرة  النی يدفعها المستأ الأول إلى المالك وهو المختار عند الحنابلة   أما الحنفية فذهبوا أن الزيادة لا تطيب للمستأجر الأول  وهو روایة عن الإمام أحمد أيضً  ١) ولكن ذكر الحنفية أن الزيادة تطیب في حالتين
(١) راجع : المعنی ء لاہن قذامة : ٦ ٥٣، دار الکنب العربية - بيروت ; والموسوعة النفهیة الکوینیة : ٧١ ٢٦٧
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
بحوث
الأولى : أن تكون الأجرة التي يتقاضاها المستأجر الأول بغير جنس الأجرة التي يدفعها إلى المالك والثانية أن يحدث العین المؤجّرة زیادۃ اا) وإن أصحاب الامتياز يُحدثون في الشّارع زیادات کثیرة من أجل تشغيله ، فلو فعلوا ذلك تطيب الزُيادة لهم عند الحنفیة أيضاً وطرحت هذین الاحتمالين أمام العلماء للبتُ فیهما والظّاهر أن الاحتمال الثاني  أعني  كون هذا العقد إجارة للشارع - هو الراجح ; لأن الحکومة حینما تعطى حق الامتياز فإنها ليست لها عقد إجارة مع أيّ أحد  حتى يقال : إنها باعت النقود بالنقود  فالظًّاهر أنها آجرت منفعۃ الشارع إلى صاحب الامتياز  نعم يجب على الحكومة أن تضع شروطاً على صاحب الامتياز ; لكيلا يُجحف في فرض الرسوم على المستفيدين . وإن وضع هدہ الشُروط ليس بصفة كون الحكومة عاقدة  وإنما بصفۃ کونها حکومة راعية لمصالح العامۃ أما عقد البناء والتشغيل فإن هذا الحقّ الذي هو عبارة عن منفعة المشروع أصبح ثمناً للاستصناع . وهو جائزكما حققنا فيما سبق وإن هذا التّکییف الذي ذكرناه موافق لما جاء في قرار النّدوة الفقهيّة الثالثة عشرة لمجمو عة البركة   المنعقدة جذّة بتاريخ (٦-٧ رمضان سنة ٤١٧ ١ھ )، ونصُ القرار کما (فإذا كان محل عقد الامتياز إقامة مشروع فيه مبان ومعذات تكلف أموالاً تزید کثیراً عن قیمة الأرض  وذلك كبناء جسر _ إنشاء محطة كهرباء أو مياه أو تعبيد طریق  فإن العلاقة بين الدولة (مانحة الامتيازا
١) الفتاوى الهندية كناب الإجارة  باب (٧: ٤ ٤٢٥ درد المحتار : ٦ ٢٩، بأب ما يجوز من الإجأرة , إلخ
البحث الثامن عشره عقود البناء والتشغيل ونقل الملكية من الناحية الشرعية
وصاحب الامتياز يمكن أن تكون علاقة استصناع  والثِّمن فیە الانتفا  بالمشروع مدة معلومة  ولابذ أن تكون رسوم الانتفاع عادلة  وغير بمستخدمي المشروع ). غیر أن بعض المشارکین النًّدوة اقترحوا تعدیلا العقد بأن يكون ثمن الاستصناع مبلغاً مقطوعاً  ونصُ رأيهم ماە يلي ( ورأى بعض الفقهاء المشاركين في النّدوۃ : أن الأولى تحذید نمن الاستصناع بمبلغ معین يغطي تكاليف المشروع وربح صاحب الامتيازء مع تمكينه من استغلاله المدة التي يحصل بها على ذلك المبلغ ٢ وإنما اقترح هؤلاء الفقهاء ذلك تفاديا للشبه الئلاث التى ذكرناها تکییفه علٰی أساس كون المنفعة ثمن الاستصناع ، ولا شك أن ذلك أولی وأبعد الشُبهات . ولكن يجب في هذه الحالة أن يكون هناك عقدان منفصلان : الأول : عقا الاستصناع بمبلغ معلوم  والثاني إجارة المشروع لمدة معينة بنفس المبلغ  وتقع المُقاضة بینهما عند انتهاء المدة وقد طرح في تلك النّدوة تكييف آخر لعقد البناء والتّشغيل  وذلك مذکور في آخر قرار النًّدوة بما نصّه : ( ورأی البعض إمكان تخريج هذا العقد على أساس الإقطاع لصاء حب الامتياز إقطاع انتفاع لمدة معينة ، ثم تؤول المنشأة بعدها إلى الدولة) . ولي في هذا الثكييف نظرء فإن الإقطاع يكون بغير عِوض  ولوكان ذلك إقطاع انتفاع لمدة معينة لما وجب عليه أن يترك المشروع لصالح الذولة المقطعة ولو اشترط ذلك عليه صار عقد معاوضة  دون إقطاع. فيؤول الأمر إلى كونه إجارة استصناعاً کما حققناه من قبل
(١) فتارى ندوات البركةء ص ٢٢٠، الطبعة الخامسة، جدة ١٤١٧هء قرار رقم (١٣ ٢) ز٢) المصدر السابق نفسہ
قضايا فقهية مماصرة الجزع  الثاني
بحوٹ
وبل الفراغ من تکییف عقو البناء والثشغيل . نريد أن نتعرض لبعض الجُزئيات المتعلقة بها ثالثاً : الإ شرافُ الحكومي على المشروع : قد ذكرنا في أول هذا البحث أن مقصود الحکومة من الدُخول فی عقود البناء والتشغيل أن یُنشأ مشروع من مشاریع القطّاع العام بتمویل القظاع الخاصُ وما دام أن المقصود إنشاء مشروع لصالح القطاع العام , فإن الحكومة بعد الدُخول في هذا العقدلا تجلس منعزلة عن كيفية إنجاز المشروع. بل إنها تشرف على جميع مراحل الإنجاز إشرافاً دقیقاً , لکی ینشأ المشروع حسم متطلباتها . وموافقا للمواصفات التي اتفق عليها العقد وبما أن العلاقة بین الذّولة والجهة الصّانعة حسما حققنا فیما سبق - علاقة المستصنع بالضانع , فمن طبيعة هذه العلاقة أن يكون المستصنع رف على مراحل إنجاز المشروع . فلا مانع من ذلك شرعاً رابعاً ; طرقُ الثّمویلِ التي تستفيدُ بها الجهةُ الضانعةُ : ثم إن عقود البناء والتًّشغيل تتعلق عادة بمشاريع کبیر تتطلب أموالاً هائلة . وقدلا نستطیع الجهة الضّانعة أن تتحمل هذه النّفقات من جیبھا الخاص  فتحتا  إلى تمويل من المؤسسات المالية على أساس القروض الرِّبویة  أو من الشًّعب علٰی أساس إصدار السًّندات الرُّبویة وكل ذلك حرام الشريعة الإسلامية لحرمة الرُّبا ; فما البدیل لتمويل الجهة الضانعة؟ والجواب : إن الجهة الضانعة يمكن لها أن تستفيد بأي طريق من طرق الثُّمویل الإسلامي من المشاركة . والمرابحة والإجارة وما إلى ذلك. أما المرابحة فيمكن تطبيقها جزئیات المشروع   فيمكن أن تشتري المواد الخام للمشروع عن طريق المرابحة  كمايمكن أن توفر آلات
البحث _ الثامن عشر: عفود البناء والتشغيل ونقل الملكية من الناحية الشرعية
ومعذات للمشروع ء بأن تشارك مؤسىة أو مؤسسات مالية بطريق التُّمویل المجمع المشروع . خامساً : المشارکةُ بطریقِ الثّوريقِ ; وإن الثُّمویل علٰی أساس المشاركةيمكن بطريق الثُّوریق ( د٥ه32سع   ) أيضآ فيجوز للجهة الضانعة صاحبة الامتياز أن تصدر صكوکاً يساهم بها حملتها المشروع   ويحق لهم الاستفادة من الموارد المالية التي تحصل بفرض الرُّسوم على المستخدمين ويجوز إصدار هذه الصُّكوك قبل ے الشُّروع في بناء المشروع   فتكون الضُكوك صكوك المشاركة ; التى تمثل لحملتها الجضّة الشّائعة العملية  فكأن مجموعة حملة الضُكوك هم الذین دخلوا عقد الاستصناع مع الذولة   وبذلك يساهمون في جميع حقوق الجهة الضانعة والتزاماتها ويشاركونها في الموارد المالية الحاصلة من منفعة المشروع . وكذلك يظهرأنه لا مانع من إصدار الصُكوك بعد اكتمال المشروع  وحینئذ تكون هذه الصكوك ممثلة للحصة الشّائعة المنفعة التي حصدت عليها الجهة الضانعة ثمنا للاستصناعء وحاصل ذلك أن المنفعة أصبحت مملوكة للجهة الضانعة لمدة متفق عليها فيجوز لها أن تشرك الآخرين فيها لقاء عوض ماليء فيكون مثل أن يملك رجل منفعة مجمع باستئجارہ المالث  يدخل الشُّرکاء حصصہ الشّائعة قبل إجارة شققه إلى المستأ جرين النُّهائیین  وليس هذا من قبيل إجارة ماهو مؤجر من قبل   حيث لا بجوز ; لأن المنفعة في تلك الحالة انتقلت إلى المستأجر فلا يملك المالك إجارته مرۃ  أخرى  ولا يكون إلا بيعا للأجرة المتوقّع لها من المستأجِر الأول ، وذلك غیر جائز أما في موضوعنا فإن منفعة المشروع باقية في ملك الجهة الضانعة 
قضايا فتهية معاصرة الجزء التاني
بحوٹ
ولم تنتقل إلى أحدء والذين يستفيدون من المشروع  فإن استفادتهم جزئیة وآنية. فإذا كان المشروع جسراً أو طريقاً معبداً فإن منفعتهما كة للجهة الضانعة بحق الامتياز  والذين يمرون علٰى الجسر علٰی الظّریق المعبّد . فإن المنفعة لا تنتقل إليهم وإنما يستفيدون بها استفادة جزئية وآنية ; فإن أدخل مالك المنفعة شركاء جددا فلا يقال : إنه ملکھم حصة من المنفعة التي انتقلت إلى المستأجرين   بل إنه يملكهم حصصاً المنفعة القائمة بیدہ & ولا محظور ذلك على هذا يجوز لمالك هذه المنفعة أن يصدر صكوکاً تمثُل جصصاً شائعة هذه المنفعة ولماملك حملة الصكوك جصصاً من المنفعة نإنهم يستحقون حصصاً شائعة من الرُّسو التي تفرض علٰی من يمرّ علٰى الجسر أو على الشارع . وبما أن هذه الضُكوك تمثل ملكية المنفعة دون مبلغ ماليّ  فإنه يجوز تداولها السُوق الثانوية . وهكذا يمكن أن تحدث هذه الضُكوك آلية جيدة لاستجلاب فضول أموال الناس  وتشغيلها مشاریع القِطّاع العام  بحیث يفيد المشروع  كما يفيد الشًّعب الحصول علٰی والله چله أعلم
عبںا ا حن { تجري اابن ( افوم ٦١٦٦،، ٧٠٦٢٠٦١؟٢٦٦٦ درا ٧را ٧یا
١٩١
أحكامُ الجوائزِ
بحث مقدّم إلی ندوقِ البرکةِ مکة المكر مۃ . رمضان المبارك (٤٢٣ ١ه)
انجري اازوں ٦٢٢١ ٦١٢٢ ٢ ٤ ٦ ٦'16١ ٢٢ د٧٧٨و ار٦ا
ابُن ائزوں آ70٢ ,٣:٦٢:11؟3٨٢٧،٢٥٢
أحكامُ الجوائزِ
مقدمۃ :
الحمد للُه ربُ العالمین  والضّلاة والشّلام على سیدنا ومولانا محمد النبیُّ الأمين  رسول اللّه خاتم النبیین . وعلى آله وأصحابه اجمعین وعلٰی كل من تبعهم بإحسان إلى يوم الدُین  أمًّا بعد : فقد كثرت في زماننا أنواع الجوائز والحوافز التي تستخدم التُّجارات لنرویج المنتجات   وقد تشتبه هذه الجوائز والحوافز بعقود القمار أوالغرر أوالرّباء فمشّت الحاجة إلى بيان الضّوابط الفقهية التي مشروعيّة هذه الجوائز أو عدمها والمقصود في هذا البحث المتواضع إيضاح هذه الضوابط وبيان الصُور المختلفة من الجوائز في ضوئها والله سبحانه هو الموفق والهادي إلى الضّواب . أولاً : ماە ھي الجائزةُ $ الجائزةُ في اللغة العطیّة . قال ابن منظور : ( والجائزة : العطية   وأصله أن أميرآ واقف عدوّاً , وبينهما نهر فقال : من جاز هذا النًّهر فله كذاء فكلما جازمنهم واحد أخذ جائزة). وقال آخرون : (أصل الجائزة : أن يعطي الرًّجلُ الرّجُل ماء ویُجیزه ليذهب لوجهه ،
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
بعوت
فيقول الرًّجل إذا ورد ماء لقیِّم الماء : أجزني ماء  أي : أعطني ماء أذهب لوجھي وأجوز عنك , کثر هذا حتٰی العطیّة جائزة )١ استعملت الكلمة للعطية التي تعطى على سبيل الإكرام  ومنہ حدیث أبي شريح الکعبي ذوعبه أن رسول الله وظِذ قال : امن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضبفہ ب جائزتُه یوم ولبلة  ٢، وقال الخطّابی : امعناه : أنه إذا نزل به الضّيف أن يتحفه ويزيده البرُ علٰی بحضرته یوماً وليلة )٣١) ومنه قول رسول الله بكذفي مرض وفاته : اوأجیزوا الوفد بنحوِ ما کنت أجيزُهم ٠). وقال الحافظ ابن حجر في اشرحه » (أجیزوا الوفد   أي : أعطوهم . والجائزة : العطية. وقيل أصله أن ناساً وفدوا على بعض الملوك وهو قائم على قنطرۃ فقال : آجیزوهم فصاروا يعطون الرّجل ويطلقونه   فيجوز على القنطرة متوجها فسمیت عطیة من یقدم علی الکبیر جائزة )٥١) صارت الکلمة تستعمل الآن عموماً لعطیّة  تُعطی لسخص اعترافاً بحسن صنيعه في مجال من المجالات  وإکراماً له ، وتشجيعاً للآ خرین .
(ا) لسان العرب . لابن منظور : ٥ ٣٢٧، طبع إيران، ١٤٠٥ه (٢) أخرجه البخاري في عستجے . كتاب الآدب باب إكرام الضيف حديث ابن عباس . (٣) فتح البأري : ، ١٠ ٥٣٣ السلفیة (٤) أخرجه البخاري كتاب الجهادء باب هل يستشفع إلى أهل الذمة ، من حدیث عباس . حدیث ،(٣٠٥٣١ وفي المغازيء باب مرص النبہ عذ دوذاته . حذیت (٤٤٣١١ (ە) فتح الباری : ٨ ١٣٥
البحث التاسع عشرة أحكام الجوائز
وکان يفعله الأمیر الجهاد لتحريض النّاس على القتال والثّبات  أمام العدقِّ . ویسمی تنفیلاً وعليه حمل الحنفية وغيرهم قول رسول الله پكلذ امن قتل قتیلاً له علیه بیِّنة فله سلبہ ١) وقال الحصكفى طه (وندب للإمام أن ينفّل وقت القتال حثّا وتحریضاً  فيقول : من قتل قتیلاً فلہ أويقول : من أخذ شيئا فهوله   وقد يكون بدفع مال وترغيب مآل ) . وقال ابن عا بدین تعحتہ رأي : ترغيب في المآل مثل : إن قتلت قتيلاً. فلك ألف درھم )٢) ثانياً : حکمُ الجائزۃِ : وإن مثل هذه الجوائز التي تمنح على أساس عمل عمله أحد، لا تخرج عن کونها تبرُّعاً وهبة ؛ لأنّها ليس لها مقابل  وإن العمل الذي عمدہ الموهوب له، لم يكن على آساس الإجارة. أو الجعالة حتى يقال : إن الجائزة أجرة لعمله وإنما کان علٰی أساس الهبة للتًّشجیع وجاء «الموسوعة الفقهية  الكويتية : (الأصل إباحة الجائزة على عمل مشروع   سواء أکان دینیّاً دنیویّاً لأنه من باب الحثُ على فعل الخیر والإعانة عليه بالمال  وهومن قبيل الهبة )٣١، وبرا أن حقيقة الجائزة أنها هبة بدون مقابل   فإنها ليست من عقو المعاوضة وإنما من قبیل التبرُعات  فمن شروط جوازها أن تكون
(ا) صحبح الہخاری . فرض الخمس . باب من لم يخمّس الأسلاب حديث (٣١٤٢) آبي فنادة (٢) الدر المختار مع رد المحتار : ٣ ١ ٢٦ ، دار الکنب العرببة الکبری بمصر (٣١ الموسوعة الفقهية : ٨١٥ ٧٧، وزارة الأوقاف والشؤون الدبنية _ الكوبت
قضايا فقهية معاصرة الجزع _ الثاني
بحوٹ
تبرُّعاً من المجیز بدون أن يلتزم المُجاز بدفع عوض ماليُ مقابل الجائزة. وعلٰى هذا فالجائزة على تسمین  الجائزة التي ُمنح بدون التزام أو وعد سابق : مثل : أن ينجح طالب امتحان  فيعطى جائزة من أستاذه  أوأحد  أقاربه , أو غيرهم بعد نجاحہ بدون أن يكون التزم بذلك في وعد سەبق . وهذا تبرّع ومبۃ بدون أي شك . ولا شبهة في حلّتها ٢ - الجائزة  التي  تُمنح علی أساس التزام أو وعد سابق : فيلتزم المُجيز بأنہ المُجاز جائزة عند وقوع واقع معیّن لا يدري أحد هل يقع أو لا؟ ومن شروط جوازه : أن یکون تبرُعا محضّاً من قبل المجیز وأن لا يشترط على المُجاز أن يدفع عوضاً عن الذُخول في المخاطرة ; لأنه إن اشترط عليه ذلك دخل في عقود المعاوضة التي يحرم فيها الغرر والمخاطرة  ويتأثى فيها القمار  وقد عرًّفه الإمام الخطا كأنه بقوله : (إنما مواضعة بين اثنین على مال يدور بینھما الشِّقِین فیكون كل واحد منهما إما غانما  أو غارما ) وهذا هو معنی المیسر الذي حرّمه القرآن الکریم بقولہ : فويّآئيُمًا آلّذِين ءّامنُوا إِنِّما أخمر دالمیسر وألأنصّابُ وّالأّزلم دِجسُ بِن عملِ آلقلنِ فِاجِتِنُبُوهُ لمُّلّكُم تُفلِحُونه آالمائدة : ٢٩٠
وقدروي عن عبداللهبن عمره ومحمدبن سيرين  ومجاهد وسعید بن المسیُب . وقتادة . والحسن البصريء وطاوس  وعطاء وغيرهم أنهم جعلوا المیسر مرادفاً, للقمار
(١) معالم السنن  للخطابي كتاب الجهادء ہاب المحلل : ٣ ٤٠٠، رنم ٢٤٦٩) (٢) تفسبر ابن جرير : ٢ ٣٥٨، دار الفكر بيروت  ١٤٠٥ه .
البحت التاسع عشرۂ أحکا الجوائز
ومن أجل هذا حرّم القرآن الکریم الاستقسام بالأزلام الآیۃ المذكورة . وفي أول سورة المائدة  ( الآية ٣) والذي يتبیًّن من النِّظر في أحکام القرآن والسُنّة والفقه الإسلا بشأن القمار  أن القمار يتركّب من أربعة عناصر الأول : أنه عقد معاوضة بين جهتين أو فردين . الثاني : أنكل فريق في هذا العقد يعلُق ملكه على خطر الثالث : أن حصول المال الزائد هذا العقد موقوف على واقع الوقوع و عدمہ الرابع : أن المال المعلق على الخطر القمار   إمًّا يضیع من ید صاحبه بدون عِوض   أو يجلب مالا أكثر . فحيث وجدت هذه العناصر الأربعة تحقق القمار ثمً القمارُ علی قسمین - القمار الذيلا يبذل فيه أحد الفریقین ماله حتماً وإنّما ينوقف الدفع من أحد الفريقين على خطرء أي على واقع يحتمل الوقوع و عدمہ . وهذا مثل الاستفسام بالأزلام   ومثل المراهنة في السباق ء يشترط المتسابقان أن الذي يفشل المسابقة يدفع إلى الناجح مالاً معلوماً االدر المختارا اولا بأس بالمسابقة في الرّمي والفرس . وحلّ الجُعل . إن شرط المال المسابقة من جانب واحد  وحرم لوشرط فيها من الجانبین  لأنه يصير قمارا ) ٢ - والقسم الثاني من القمارما يتعين فيه بذل المال من جانب واحد وبذله من الجانب  الآخر موقوف علٰی أمر يحتمل الوقوع وعدمہ . وإن الذي
١) الدر المختار مع رد المحتار ٠٥ ٢٨٥
بتوٹ في قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
يبذل فيه المال إنما يخاطر من حبث إن ماله المبذول إمًّا سیضیع بدون عوض  أو سيجلب مالاً أكثر منة ويدخل عذا القسم العمليًّات الرائجة الكازینوات (محلات القمارا التي تدفع فيها الرسوم للذُخول في عمليًّات المخاطرة وعمليات يانصيب  والتي تباع فيها التًّذاكر والكوبونات معیًّن توزّع الجوائز الغالیة على آساس القرعة  وبما أن هذه الجوائز إنما تمنح بمقابل فإنها ليست جوائز الحقيقة  وإنّما أموال القمار  وإن سمیت جوائز فتبيّن بهذا أن الجوائز المشروعة يشترط فيها أن تكون تبرُّعاً بدون مقابل ماليء وإلّا فإنها تدخل الفمار  أوفي عقود الغرر الأخرى. كذلك يجب أنلا تكون هذه الجوائز موعودة على القروض   لأنّها تدخل في الرُّبا وبعدە معرفة حقيقة الجوائز المشروعة وتأصيل هذه الأصول والضوابط ننتقل إلى بيان حكم  الأنواع المختلفة من الجوائز التي ظهرت السُوق : الجوائزُ على شراءِ المنتجاتِ وإن النوع الأول من هذه الجوائز غالبا ما تمنح على اُساس القرعة ونحوها  لمشتري بضاعة مخصوصة منتج مخصوص ; فإنّ کثيراً من التجار یعلنون جوائز یوزُّعونها علٰی جملۃ منتخبة من المشترين  الذین يشترون بضا عتهم . ويقع انتخاب المجازين إمّا عن طريق القرعة أوعلى اساس ے ارقام الكوبونات التي توضع مع البضاعة نمن اشترى بضاعة حصل على كوبون  فلو وافق رقم كوبونه الرقم المنتخب للجائزة   استحق أن يحوز الجائزة المخضصة لذلك الرقم . وإن حكم مثل هذه الجوائز أنها تجوز بشروط :
البحث التاسع عشر: أحكام الجوائز
الشّرط الأؤل : أن يقع شراء البضاعة بنمن مثله   ولا يزاد ثمن البضاعة من أجل احتمال الحصول على الجوائز وهذا لأنّه إن زاد البائع على ثمن المثل فالمقدار الزائد إنما يدفع من قبل المشنري مقابل الجائزة المحتملة فصارت الجائزة بمقابل مالي فلم تبق تبرُعاً  وإن هذا المقابل الماليًّ إنما وقع به المخاطرة   فصارت العمليّة قماراً أما إذا بیعت البضاعة بئمن مثلھا فإن المشتري قد حصل على عوض کامل للثًّمن الذي بذله ولم يخاطر بشيء فالجائزة التي يحصل عليها جائزة بدون مقابل   فيدخل في التبرُعات المشروعة الشًّرط الثاني : أن لا تتخذهذه الجوائز ذريعة لترویج البضاعات المغشوشة ; لأن الغش والخداع حرام لا يجوز بحال . الشّرط الثّالث : أن يكون المشتري يقصد شراء المنتج للانتفاع به  ولا يشتریه لمجرد ما يتوقع من الحصول على الجائزة; لأنه إن لم يكن يقصدە شراء المنتج  فإذّ ما يبذله من الأمن , إنما يبذله من _ أجل الجائزة  فكأن فيه شبهة المخاطرة فلا يخلومن شبهة القمار ويدخل هذا النّوع جميع الجوائز التي تُمنح من قبل التجّار لعملاء آئهم علٰیٰ أساس عدد معین من الثًّعاملات  مثل الجوائز التي تعطيها کات الخطوط الجوية  والفنادق الکبیرہ ة علی اساس النّقاط _ الني  تُحسب حساب العمیل وکلًّما بلغت هذه النُّقاط عدد معین استحق العميل جائزة معلومة الجوائزُ على السندات الحكومية , وبو  جل عصرنا نوع آخرمن الجوائز وهوما يعطى لحاملي الشندات الحكومية (ءم3 2] ) على أساس القرعۃ . والحكم الشّرعي لهذه الجوائز موقوف على معرفة حقيقة هذه السّندات ,
قضايا فقهية مماصرة الجزء الثاني
بحوث
وحقيقتها : أن الحكومة ربماە تحتاج إلى الاستقراض من عامّة الشًّعب لمواجهة عجز ميزانيتها   فتعطي كل مُقرِض سنداً يمثُل مدیونیة الحکومة تجاہ حاملہ  وإن هذه السّندات تكون ربوية في العادةء بحیٹ إن الحكومة تضمن لصاحبها أن تعيد إليه مبلغ القرض مع الفائدة الربویّة ولکن بعض الأحیان تُصدر سندات لا تشترط فيها الزيادة الربوية لکلُّ حامل السّند  ولکن تلتزم الحكومة بتوزيع الجوائز على حامليها على أساس القرعة  فكلُ من خرج اسمه في القرعة استحق جائزة ربما تكون أضعاف أضعاف ما کان يحصل عليه من الفائدة الربوئة في الأحوال العادیّة وقد يستدلُ على مشروعية هذه الجوائز بأنًّ الحكومة لا تشترط إعطاء الزُّیادة لأحد من المقر ضین حاملي السندء فالعقد مع كل واحد من حملة السًّند عقد قرض بدون فائدة  ثمً إنًّها تعطي هذه الجوائز على آساس القرعة  فكانت تبرُعاً من قبلها   فلا يلزم منه الرُّبا   لأنًّ الرِّبا مشروط في عقد القرض . ولكن هذا الاستدلال غير أما أوّلاً : فلأن الحكومة تلتزم بتوزيع الجوائز على حملة السّند  فالزيادة على مبلغ القرض وإنلم تكن مشروطة لكل واحد من المقرضين ولكنها مشروطة تجاه مجموعة المقرضين ; لأن الحكومة تلتزم علناً عند إصدار هذه السّندات أنها توزّع هذه الجوائز  بحیٹ إذا امتنعت الحكومة من توزيع الجوائزء يحق لكل مقرض أن يطالبها بذلك القضاء. فلا يمكنُ أن يقال : إنّها زيادة غير مشروطة العقد  وكلما اشترطت الزيادة في عقد القرض   صارت رباً وأما ثانياً فإن طبيعة هذه السندات لا تختلف عن السندات الربوية عموما ، وغاية ما تفعله الحكومات أنها بدلا من إعطاء الفائدة کل أحد
البحث التاسع عشر: آحکام الجوائز
من المقرضين تجمع مبالغ الفوائد وعاء واحد وتوزُعها علٰى مجموعة من المقرضين منتخبة على أساس القرعة  فالعملية مبنية على اساس المخاطرة مبالغ الفو ندء ففائدة كل واحد إمًّا تضیع عليه  وإمًّا تجلب مالاً أضعاف أضعاف الفائدة  وقد يستدلُ على مشروعية هذه الجوائز بما ذكره الفقهاء من جواز الإقراض إلى رجل معروف بحسن القضاء  قال ابن قدامة كلته (وإن كان الرِّجل معروفاً بحسن القضاء  يكره إقراضه. وقال القاضي : فيه وجه آخر : أنه يكره ; لأنه يطمع في حسن عادته  وهذا عیر فإن النًّبيِّ لائة كان معروفا بحسن القضاء  فهل يسوغ لأحد أن بقول : إن إقراضه مكروه؟ (٠)١ وهذا استدلال خاطئ أيضاً لأن المعروف بحسن القضاء لا يلتزم أية زیادۃ عند عقد القرض , لا لمُقرض واحد ولا لمجمو عة المُقرِضین لولم يرڈ المستقرض إلا مبلغ القرض  يحق لأحدأن يطالبه بحسن القضاء  بخلاف هذه الشندات الحكومية   فإنها تشتمل على التزام سابق من الحكومة . يمكن المطالبة بوفائه قضاء  فشتّان بينهما  وإن ابن قدامة علًّل جواز حسن القضاء بقوله : الأنه لم يجعل تلك الزيادة عوضاً القرض   ولا وسيلة إليه ولا إلى استيفاء دینه فحلّت کما لولم يكن قرض  ٢) وهذا يدل على أن الزيادة إن كانت وسيلة إلى الفرض  أو إلى استيفاء الذین , فإنہ الرِّبا
١) المغنيء لابن قدامة : ٤ ٣٦٢، دار الكتب العلمبة یرون (٢١ المرجع السا بق نفسہ
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بحوت
الجوائز على الحسابات الجارية ,
وما ذكرناه في الجوائز على السّندات الحكومية ينطبق تماما على الجوائز الممنوحة على الحسابات الجارية في البنوك ; لأن الحسابات الجاریۃ  سواء أكانت في البنوك الإسلامية  أم البنوك التقليدية کلّها قروض من الناحية الفقهية ; فلا يختلف حكمها الفقهي عن حكم القروض المقدمة إلى الحكومات عن طريق السندات ; فمايعطى على تلك الحسابات من الجوائزء إنكانت معلنةمن قبل البنوك عند فتح الحسابات  فإنّها زيادة مشروطة في القرض   فتحرُم لكونها ربا وإنّما تخرج من الحرمة صورة واحدة فقط وهي أن يعطي البنك جوائز بدون إعلان سابق ولا التزام  وبدون أن يكون لأحد من أصحاب الحسابات حق المطالبة من البنك  وبدون أن يصير ذلك تعاملاً لاستجلاب الودائع   وإنما يقع ذلك على سبيل مبادرة اتفاقية غير متوقًعة ، فإنه يدخل حسن القضاء وإنما يجوز ذلك من مال البنك  ا من أموال أصحاب حسابات الاستثمار ; لأن البنك غیر مسموح له بالتبرُّع من قبلهم  وظاهرأن هذه الصورة لا تفي بغرض البنوك  فإن البنوك إنما تفعل ذلك تشجیعاً للنًّاس على فتح الحسابات الجارية عندھم  وكلّما وقع ذلك وسيلة لاستجلاب القروض . دخل في زيادة غير مشروعة  وكذلك حسابات الثوفير . والودائع الثابتة في البنوك التقليدية كلها قروض ربوية فالجوائز الممنوحة عليها حرام بالظريق الأولى
الجوائزُ على   حساباتِ الاستنمادِ البنوك الاسلامية
أما حسابات الاستثمار البنوك الإسلامية فليست قروضا . وإنما أموال قدمها أصحابها على أساس الشّركة أو المضاربة ; فهل يجوز إعطاء الجوائز أخذها إن أعلنت لأصحاب هذه الحسابات ؟ وعلى
البحث التاسع عسر ! آحکام الجوائز
أساس ما ذكرنا من قبل  فإنه يجب للإجابة عن هذا السُؤال أن نتأكد من ناحیتین : الأولى : هل تؤدي هذه الجوائز إلى القمار والثانية : هل تؤدي إلى الرُّبا ؟ أما النّاحیة الأولى : فبناء على الأصول التي مهدناها أول هذا البحث  لا تؤدي هذه الجوائز إلى القمار  وذلك لأن أصحاب حسابات الاستثمار لا يقدمون أموالهم إلى البنك للوقوع المخاطرة الجوائز . وإنما يقدمونها لعقود الشركة أوالمضاربة  وإن نتائج هذه الشّركة أو المضاربة ا تتأثر بحصول الجوائز أو عدمه ; فلو تحصل الجوائز : لا تضيع أموالهم بهذا السّبب  وإنما يربحون فيها أويخسرون بطبيعة الشّركة أو المضاربة فصارت هذه الجوائز من هذه النّاحیة مشابهة للجوائز التي تُعطی على شراء المنتجات  تبرع محض من قبل البنوك لا يقابله شيءء فلا تدخل الفمار . وأما الناحية الثانية : وهي أنها هل يلزم منها الربا؟ والظاهر أنها لا تدخل الرُبا ء بشرط أن لا تؤدّي إلی ضمان رأس المال، أو جزء يعتد منہ  أوالربح في الشركة أو المضاربة  وذلك إنما يكون إن بلغت قيمة الجوائز مقدار رأس المال المودع في حساب الاستثمار  أو جزءاً . معتدّاً منه أو زاد علیە   فحیثُ يؤدي ذلك إلى ضمان رأس المال للشًّريك من شريكه ، أولربُ المال في المضاربة  فإنه شرط يقطع الشركة  ويؤدي إلى الربا فيما كانت قيمة الجوائز زائدة على رأس المال أما إذا كانت الجوائز بسیطة لا تبلغ قيمتها رأس المالء أو جزءاً , يعتد منہ  مثل الھدایا التي يتعارف إهداؤها فيما بين الأصدقاء مثل الأقلام  أو الشّاعات العادية أوالمذكرات   أوبعض الکتب  فإن مثل هذه الجوائز لا علاقة لها بضمان رأس المال  ويدخل فيها تقدیم بعض
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
١٦٤
الخدمات المصرفية بدون عوض  مثل : إجراء الشّيكات المصدقة مجّاناً والظّاهر أنه لا محظور فيه لأصحاب حسابات الاستثمار بشرط أن يتحملها البنك من أمواله الخاصة ولا تستخدم فيها أموال المودعين حساب الاستثمار ; لأنه لا يجوز للبنك أن يتبرّع من أموالهم شيئاً الجوائز على بطاقات الائتمان , وهناك نوع آخر من الجوائز تعطی علٰی استخدام بطاقات الائتمان  والعادة هذه البطاقات أن حاملها يحصل نقاط عندكل استخدام لتلك الطاقة عنا شراء بضاعة أو خذمۃ وإن هذه النُّقاط تُذّخر حسانه عند مُصدر البطاقة ; فکلًّما بلغت النّقاط حدّاً معیناً استحقّ حامل البطاقة جائزة من قبل المُصدر وحكم هذه الجوائز موقوف على معرفة علاقة مصدر البطاقة حاملها وإن حقيقة هذه العلاقة : أن مُصدر البطاقة يقبل حوالة دين حامل البطاقة  لصالح التًّاجر الذي يقبل البطاقة فحامل البطاقة محيل والتاجر محتال  والمُصدر محتال علیه   وعلى اساس جردہ الحوالة یسدِّد المصدر دین حامل البطاقة إلی التًّاجر . ثمّ يرجع على حامل البطاقة وعلٰی ھذا فإن مُصدر البطاقة لا يعدُوتجاه حامل البطاقة من أن يکون محتالاً علیە أؤًّلاً  ثمّ مقرضاً له عندما يسدّد دينه إلى التًّاجر . فالجائزة التي يقدمها مصدر البطاقة إلى حاملها جائزة من قبل المُقرض إلى المستقرض  فهو تبرع محض لا قمارفيه ولا ربا : أما القمار  فلأن حامل البطاقة لم شیئاً من ماله علی خطر وأما الرّبا  فإنه بتحقق بإعطاء زيادة من المستقرض إلى المقر ض . ولیس العکس . فلو أعطی مقرض شيئا للمستقرض   علاوة على القرض . فإنه تبرع محف لا يلزم منه الرِّبا .
البحث التاسع عشرۂ أحکام الجواتز
هذا علٰی أساس التکییف الذي ھو راجح عندي وقد ذهب بعض المعاصرين إلى تكييف لعلاقة مصدر البطاقة مع حاملها   وهوأن مصدر البطاقة كفيل لحامل البطاقة تجاه الناجر . فإن الثًّاجر يبيع بضاعته إلى حامل البطاقة بدون أن ينتقد منه الثًّمن بناء علی ما ضمن له المُضدِر أنه سیدفع إلیه الثِّمن وهذا التکییف صحیح نظري ; لأن الكفالة ضم ذمّة إلى ذمّة فیحقُ للدائن أن يطالب المدین الأصيل كفيله   والأعراف المتعة بطاقات الائتمان أن حامل البطاقة تبرأ ذمته بمجرد توقيعه على قسيمة البطاقة  وتنتقل المدیو نية إلى مصدر البطاقة فوراً ; وهذا الحوالة دون الکفالة
ولکن أخذنا هذا التكييف على سبيل الفرض والتسليم   فإن الجوائز لا ينغير حتى على هذا التكييف ; لأن علاقة مصدر البطاقة تجاه حاملها في هذا التكييف علاقة الکفیل مع المكفول له، فمصدر البطاقة کفیل . وحامل البطاقة مكفول له والممنوع الفقه أن يقدِّم المكفول له أجرة إلى الكفيل بناء على كفالتہ والجائزة ھنا لا تعطى من المكفول له إلى الکفیل . وإنما تعطى من قبل الکفیل إلى المكفول له، فلا يلزم منہ الأجر على الكفالة  فهذه الجائزة لا قمارفيها ولا ربا   ولا أجرة على الكفالة الحوالة ; فهو محض لا محظور فیه وقد يقال : إن هذه الجوائز إنما تُبذل من قبل مصدر البطاقة ; بتقاضی من التُّجار عمولة بطريق الحسم  وإن هذه العمولة عنل بعض المعاصرين مشبوهة ; لأنها الكمبيالة  فتؤدي إلى الرباء والجوائز إنما تُعطی لکي نشجہ الناس على استخدام البطاقات  ومن
قضايا فقهية معاصرة الجزع الثاني
بحوث
يحصل مصدر البطاقة على مقدار أكئرمن الحسومات   فقبول هذه الجوائز إعانة للمصدر على هذا الکسب غير المشروع . والجواب عنہ أن ما يتقاضى مصدر البطاقة من التُجّار لیس حسماً للكمبيالة  فإن حسم الكمبيالة يرتبط بزمن نضج الكمبيالة ; فكذما کانت مدة  النُّضج أكثر  كان مقدار الحسم أکثر . أمًّا الحسم الذي يتقاضى مصدر البطاقة من التجًار   فإنه لا يرتبط بزمن الأداء وإنه یسُبه الحسم الذي يتقاضاه السمسار من عميله   فإن الذُخول في شبكة البطاقة يجلب إليه الزبائن وبسا  عدە ترويج تجارته  اضافةً إلی یقدّمه مصدر البطاقة إلى التجار من آلات وخدمات ; فلا يدخل هذا الحسم الکمبیالة . هذا هو الحکم الصّحیح نھذا الحسم عند هذا العبد الضعيف _ والله سبد نه أعلم  ولكن لو فرضنا أنما يتقاضاه مصدر البطاقة من التجارلا يجور فإنًّ هذه العمليًّة منفصلة تماما عن علاقة المصدر مع حامل البطاقة  وإنًّ هذه العلاقة کما ذکرنا - علاقة المحتال عليه من المحيل  ولا يلزم محظور سرعاً  أمّا أن تكون هذه الجوائز نصیر سبباً للحسم التجًار  فإنًّ هذا التسبُّب بعید بتخلّلُه فعل فاعل مختار  فلا يكون حراماً كما تقرر في النفقة  وغایة ما الباب أن يكون خلاف الورع . ثالثاً : هل الجوائزُ لازمةً على من التزم بھا ٩ : ثم إن الجوائز المشروعة يجوز أخذها للمجاز في قول جميع الفقهاء لكن هل يلزم إعطاؤها قضاء على من أعلنها والتزم بها بمعنى أنه للمجاز أن يطالب بها القضاء إن امتنع من ذلك المعطي فيه خلاف بين الفقهاء : فأما الجوائز المسابقة والمناضلة فقد جعلها بعض الفقهاء جُعلاً علی أساس عقد الجعالة قال ابن قدامة كخّته
الہحث التاسع عشر! أحكام الجوائز
(والمسابقة عقد جائز ذکرہ ابن حامد وهو قول أبي حنيفة  وأحد الشافعي . وقال الآخر : هو لازم إنكان العوض منهما وجائز إذاكان من أحدهما أومن غيرهما  وذكره القاضي احتمالا لأنه عفد من شرطه أن يكون العوض والمعوض معلومین  فکان لازماً كالإجارة ). والمراد من کونه عقداً جائزاً غیر _لازم . على قول ابن قدامة - أن لكل واحد من المتعافدين فسخه قبل الشُّروع في المسابقة  أو بعدہ قبل أن بظهر فضل لأحدهما ولکن يفول ابن قدامة تكلثهِ : وإن ظهر لأحدهما فضل مثل أن يسبقه بفرسہ بعض المسابقة أو يصيب بسهامه أكثر منہ فللفاضل الفسخ  ولا يجوز للمفضول ; لأنه لو جازله ذلك لفات غرض المسابقة ; لأنه متى بان له سبق صاحبه له فِسّخها وترك المسابقة  فلا يحصل المفصو د٢١) وهذا التُّعلیل يدل على أنه إن تمت المسابقة وظهر فضل أحدهما علٰی الآخر فإنه استحقّ الجُعل  وبلزم على من التزم به أن يعطيه على أساس أن العقد قد تمً ولكن استحقاق الجعل بالعفد إنما مخنص عند الففهاء بالمسابقة في الأمور التي هي تُعین في الجهاد فقط من أُجل الحديث المعروف : «لا سبق إلا في نصل أوخت أو حافر »٣)، وقال ابن قدامة كآثم : (ومراد الخرفي : أن المسابقة بعِوض لا تجوز إلا مذه الثلاثة  وبهذا قال الزهري ومالك. وقال أهل العراق : يجوز ذلك المسابقة علٰى الأقدام والمصارعةء لورود الأئر بھما ، فإن النّبيِّ قلِة سابق عائشة وصارع ركانة  ولأصحاب الشّافعي وجهان كالمذهبين . ولنا : ما روى أبو
(١) المغنی . لابن قدامة : ١١ ١٣١ {٢ المربع السابق ننس (٣١ أخرجه ابو داود
قضايا فتهية معاصرة الجزء التانب
بعوث
هريرة : أن النبي ثظفه قال : الا سبق إلا في نصل  أوخف  أو حافرا رواه أبو داود  فنفى الشبق في غيرهذه الثلاثة  ويحتمل أن يراد به الجُعل , أي : لا يجوز الجعل إلا في هذه الثلاثة   ويحتمل أن يراد به نفي المسابقة بعِوض   فإنه يتعين حمل الخبر على أحد الأمرين للإجماع جواز المسابقة بغیر عِوًض في مدہ الثلاثة )١) وما ذكره ابن قدامة يآنه عن أهل العراق من كون المسابقة بعوض جائزۃً . إنکان المراد الحنفیة . فلهم ذلك قولان : الأول : أنه إنكان على طريق العقد فإنه لازم , والجُعل مستحق للسشّابق والثانی أن ذلك لیس عقداً وإنماهو دعد فلا بلزم الواعذ القضاء وجاء لأالدر المختارا : اولا بأس بالمسابقة في الرمي والفرس والبغل والحمار والإبل والأ أقدام ; لأنه من أسباب الجهاد فكان مندوباً  وعند الثلاثة لا يجوز الأقدام ; أي بالجُعل ء أما بدونه فيباح فيكل الملاعب كما يأتي  وحلًّ الجُعل وطاب   لاأنه يصير مستحقّاً ذكره البرجندي وغيره  وعلله البزًازي بأنه لا يستحق بالشرط شيء لعدم العقد والقبض . آه ومفادہ لزومه بالعقد كما يقول الشافعية  فتبضرا وقال ابن عابدین زآلة ( ورأيت «المجتبى " ماە نضّه : وفي بعض النسخ : فإن سبقه حلّ المال ، وإن أبى يجبر علیہ. ام أقول : لکن هذا مخالف لما المشاهیر كالزيلعي واالذخير واالخلاصة التتارخانية٠ وغيرها من أنه لا يصیر مستحقاً کما فتدبر )٢)
ذ١) المغني, لابن قدامة : ١١ ١٢٨ ٠ ١٢٩ (٢) رد المحتارء كناب الحظر والإباحة، فصل البيع : ٥ ٢٨٥
البحث التاسع عسرۂ أحکام الجوائز
ويحتمل عندي - والله أعلم - أن الذين قالوا بعدم کونه مستّحقاً  لعلّهم أرادوا أن العقد غير لازم  فيجوز فسخه قبل تمام المسابقة لا أن الجُعل لا يلزم بعدما ظهر فضل أحدهما لأنه لوكان المراد أنه لا يلزم حتى بعد ظهور فضل أحدهما  فلا فرق بين المسابقة أسباب الجهاد وغيرها لأن الوعد بالهبة الذي لا يلزم في القضاء جائز من كل أحد لكل احد وعلى كل  فكون حكم الجائزة مبنیّاً على الجعالة مخصوص عنا الفقهاء بالمسابقة فيما هومن أسباب الجهاد  على اختلاف فيما بينهم تعیینها أما الجوائز في غيرها  فلا نخرج علٰی أساس کونها من عقود الجعالةء وإنماهي وعدمن طرف واحدء وأكثر الفقهاء على أنه غير لازم القضاء. ولكن ذھب جمع منهم إلى لزومه قضاء إن ادخل الموعود سببا وهو قول كثير من المالكية  فالظاهر أن الجوائز المعلنة على أساس شراء المنتجات  و استخدام البطاقات   أوعلى حسابات الاستثمار  كلُها وعود تلزم القضاء . فلا يحقُ للموعود له أن يطالب بها القضاء إذا امتنع منها الواعد ولكن إنّ کون الوعد غیر لازم أمر مجنهد فیە  فلو صدر هناك قانون من وليُّ الأمر یُلزم الواعد بإعطاء هذه الجوائز المعلنة من قبله صارت لازمة ب لأن حكم الحاكم رافع للخلاف  ونافذ الأه مور المجتهد فيهاء والله خجل٦ أعلم  وآخر دعوانا أن الحمد لله ربّ العالمین . والصّلاة والسّلام على سبدنا محمد النبی الکریم  وعلى آله وأصحابه أجمعین
ازوں ٢٥٤٧٧٠٥٢٤٢،٤٥٨ آ٧ دباء
( نجني اٹِن اازوں ٦٥٢٦٦ ٠٦١ ٧٦٧؟١٧٧٦٧٦،٧٦٦٦
فسخُ نکاحِ المسلماتِ مِنُ قبلِ المراکزِ الإسلامیّةِ في بلاد غیرِ إسلامیّة
النجني اڈِن (زوں 1:(>11111 7171;1;؟71)٦1/ ٦٦٠٧٦٧ ٧٦٧
یی الفمر 0111ق.11314141/ ٦ ٦٠٦٦٦٠7
فسخُ نکاحِ المسلماتِ
مقدمۃ
الحمد لله ربُ العالمین : والصّلاة والسّلام على سیدنا محما رسولہ الکریم , وعلى آله وأصحابه اجمعین  وعلی کل من تبعهم بإحسان إلى يوم الدِّین أما بعد : فقد كثر زماننا عدد الجاليات المسلمة التي تسكن بلاد غير المسلمين   ولا يوجد فيها قاضِ مسلمء معأن المسلمين یحتاجون كثير من القضايا إلى قضاء قاض يرفع النزاع ، ولاء سیما النُّساء اللاتي يضطررن إلى فسخ نکا حھن من أزواجهن لأسباب شرعية وقّا ورد على الأمانة العامة للمجمع الفقهي لرابطة العالم الإسلا بمكة المكرمة سؤال بهذا الشّأن من بعض المراكز الإسلامية بلاد غیر مسلمة : أنه هل يجوز لامرأة مسلمة أن ترجع إلى محكمة غير إسلامية لفسخ نكاحها من زوجها؟ وهل يجوز للمراكز الإسلامية أن نفوم مقام الفاضي الشّرعي في ھذا الأمر فتفسخ نكاحها بأحد الأسباب الشرعية؟ وفوضت إليّ الأمانة العامة للمجمع أن أكتب في هذا الموضوع ليناقش دورة المجمع الآتية  وإن السُّطور الآتية امتثال لھذا الظّلب  والله سىحانە الموفُق أولا ; حكم فسخ نكاح المرأة من قبل قاضِ غیر مسلہ : أما فسخ نكاح المرأة المسلمة من قبل قاضِ غیر مسدم فإنہ
فضايا فتهية معاصرة الجزء القاني
بعوٹ
1 النساء
شرعاً وذلك قوله كر: ووّلن تيجعل أثّه يلكفِرن عل ألويين سبِیلاه ١ ٢١٤ ٠ وقوله 4: دياثمها آلذين ءّامنوا لا تكخِذُوا آلکفِرِن آولیآة ین دُونِ آلمُؤمِنِينُ أتُرِبدُون آن تخملوا بِنّو علیگم سُلطنًا مُبِینًاه آالنساء : ٢١٤٤ ٠ وقال الإمام أبو بكر الجضّاص كخملبتم تحت هذه الآية : (واقتضت الآية النھي عن الاستنصار بالكفار  والاستعانة بهم والركون إليهم  والثقة بهمء وهويدل على أن الکافر لا يستحق الولاية علٰى المسلم بو جە )١) وإن الفقهاء متفقون فيمانعلم على أن الكافرلا يجوزأن يكون قاضیاً وعلى أنه لا ينفذ قضاؤه على المسلمین , قال ابن رشد کآنه االقضاء خصال مشتركة في صحة الولاية وهي أن يكون القاضي ذکراً : حرّاً  مسلماً , بالغا   عاقلاً واحداً  فهذه ستة خصال لا يصحُ أن يولى القضاء إلا من اجتمعت فيه فأولى من لم تجتمع فیە تنعقد الولایة )٢) وجاء في االمجموع شرح المهذب »: اولا يجوز أن يكون الفاضي کافراً   ولا فاسقاً ولا عبداً ولا
وقال  الشًّرواني کآنة (وشرط القاضي أيمن تصح توليته للقضاء ( مسلم ) لأن الکافر
(١) أحكام الفرآن , للجضاص : ٢ ٢٩١، طبع لاهور حکاہ عنہ الحطاب مواهب الجليل : ٦، ٨٧ (٣١ المجموع شرح المهذب : ٢٠، ١٢٦
البحث العشروقء فسخ نكا المسلمات
ليس أهلا للولاية   ونصبه على مثله مجرد رئاسة لا تقليد وقضاء  ومن ثم لا يلزمون بالًّحاكم عندہ ولا يلزمهم حكمه إلا إن رضوا بهں اا وقال ابن قدامة رآنه (ولا يولًّی  قاضبِ حتى يکون بالغا عاقلا مسلماً حرّا عدلاً إلخ ٢ وجاء االفتاوی الهندیۃ # (ولا تصحُ ولاية _ القاضي حتى يجتمع المولى شرائط الشّهادة   كذا في « الهداية " من الإسلام والتًّكليف والحرية ٠إلخ )٣، وقال ابن عابدین يآنه ( وحاصلہ أن شروط الشهادة من الإسلامء والعقلء والبلوغ : شروط لصخة توليته  ولصحة حكمه بعدها  ٤) وعلى هذا فلا يجوز لمسلمة أن ترجع إلى محكمة الكفًار لفسخ نكاحها من زوجها ولو فعلّتُ لا ینفسخ النُّکاح شرعاً  نعم إذا انفسخ النُکاح بطريق شرعي كما سيأتي إن شاء الله ولا سبيل لاعتراف الفسخ قانوناً إلا باللجوء إلى محكمة غير مسلمة  فإنه يجوزلها ذلك  ولا يكون انشاء للفسخ سرعاً . وإنما يكون حكمها للاعتراف بالفسخ الجھات القانونیة ثانیاً : حکم فسخ نكاح المسلمات من قبل المراكز الإسلامية وأما السُؤال الثاني  وهو هل يجوز للمراكز الإسلامية بلاد غیر
حواشي السروانی على نحفة المحتاج بشرح المنهاج ، للعلامة الهيتمي : ١٠ ١٠٦ المغنی لابن قدامة : ١١ ٣٨٠ (٣١ الفتاوی الهندیة ٣ ٣٠٧ (٤) رد المحتار : ٥ ٣٥٤،
بحرت معج قضايا فقهية معاصرة الجزء  الثاني
مسلمة أن نقوم مقام القاضي الشرعي في فسخ نكاح المسلمات من أزواجهن لأسباب شرعية؟ فالجواب عنہ أن الأصل _ النًّکاح أن عقدته بيد الزّوج , فلا يجوز للمرأة أن تطلق نفسها أو تفسخ نكاحها من زوجها في الأحوال العادية ، ولكن هناك أحوالا يجوزلها فيها أن ترفع أمرها إلى قاضِ شرعي . فيفسخ هونکاحها من زوجها بولایتە العامة وذلك لأسباب معروفة . عنی اختلاف الفقهاء فيها   مثل : أن يكون الزوج مفقودا  أو عنينا  مجنوناً  أو متعنتا لا ينفق على زوجته   أويلحق بها ضررا لا يتحمل ولکن يجب في مذاهب الحنفية والشافعية والحنابلة أن يقع الفسخ  من قبل _ قاضي شرعي   ولم أجد مذاھبھم من يفوض هذه السُلطة إلى القاضي  فلیس هذه المذاهب ما يحل مشكلة النّساء المقيمات بلاد غير مسلمة لا يوجد فيها فاضِ شرعي   وإن المذهب الوحيدمن بين المذاهب الأربعة الذي يحل هذه المشكلة هو مذهب المالكية  فإنهم ذهبوا إلى أن جماعة من المسلمین يمكن أن تقوم مقام القاضي الشًّرعي فصل الخصو مات فیما بین المسلمین حیث لا يوجد قاضِ شرعي ترفع إليه الخصو _مات ، وقد صرحت کنب المالكية بأن هذا الحكم عامّ القضایا  يقول العلامة  الدُّسو في تآتو (اعلم آن جماعة المسلمين العدول يقومون مقام الحاكم ذلك وفيكل أمر يتعذر الوصول فيه إلى الحاكم  أولكونه غير عدل )١) وهذا يدلُ على أن جماعة المسلمین تقوم مقام القاضي . لیس بللاد مسلمة فقط حيث لا يوجد القاضي الشّرعي  بل يجوز لها ذلك أيضا بلاد مسلمة يوجد فیها قاض مسلم . ولكنه ليس بعدل  کما تبیًّن بهذا
(١) حاشية الدسوقي على الشّرح الكبير ; ٢ ٥١٩، باب النفقة
البحث العشرون; فسخ نكا العسلمات
أن قیام جماعة المسلمین مقا القاضي یحتص بقضية دون قضية   وإنما يجوز ذلك القضايا إذا تعذر الوصول الحاکم . ولذلك نرى فقهاء المالكية أنهم اعتبروا قضاء جما المسلمین کقضاء القاضي کثیر القضایا , وإليكم بعضها قال الحطّاب لآنه (ولزوجة المفقو الرُّفع للقا ن في والوالي ووالي الماءء وإلا فلجماعة المسلمین ) ) وجاء احاشیة العدو ي #  افإنها ترفع أمرها الحاكم ) المراد بالحاكم القاضي کان قاضي أنكحة أوغيرها   وأولى قاضي الجماعة والوالي وهو قاضي الشرطة ; أي السياسة ووالي الماءء أي الذي يأخذ الزكاة وسموا ولاة المياه; لأنهم يخرجون عند جتماع النًّاس على المياه . والثّلاثة مرتبة واحدة لکن القاضي أحوط   فإنلم تجد المرأة واحداً ممن ذکر فترفع أمرها نجماعة المسلمین )٢) . وجاء االفواكه الدواني  : الم ينصّ المصنًّف على من ترفع له زوجة المفقود  وقد ذكرنا خلیل أنه القاضی _ الوالي أو جماعة من المسلمين )(٣). وقال المؤّاق رآّته ( وقال القابسي وغيره من القرويين : لوكانت المرأة موضع سلطان فيه لرفعت أمرها إلى صالحي جیرانها يكشفوا عن خبر زوجها ثم
مواهب الجليل. للحطاب ; ٤/ ١٥٥ حاشية ألعدوي : ٢ ١٢١ الفواكه الدواني : ٢؛٤١ ٠
قضايا فقهية معاصرة الجزء التاني
بحوث
ضربوا له الأجل أربعة أعوام  ثم عذة الوفاة وتحلُ للأزواج ; لأن فعل الجماعة عدم الإمام كحكم الإمام ١) وقال الدّردیر کآله مسألة الإيلاء : (فالحاصل أنه يؤمر بعد الأجل بالفيئة  فإن امتنع منها أُمِر بالظلاق فإن امتنع طلّق عليه الحاكم أو جماعة المسلمين ٢). وقال أيضاً مسألة تعيين الوصي ( واستحسن أن العرف کالنّص , كما يقع كثيرأ لأهل البوادي وغيرهم. أن يموت  الأب ولا يوصي على أولاده اعتمادا على أخ أوعم أو جدء ويكفُل الصغار من ذُکر فلهم البيع بشروطه   ويمضي ولا ينقض  وینبعە أن يكون ذلك فيمن عرف بالشّفقة وحسن التّربية ، وإلا فلا بذ من حاكم أو جماعة المسلمين )٠٣ وذكر الدُسوقي بآثو قيام جماعة المسلمین مقام القاضي في مسألة الکفالة بالنًّفس حيث يصح تسليم المضمون للمضمون له في بلد فيه حاكم يمکن خلاص الحق . فقال : (قوله : (إن کان حاكم ) المراد إنكان ذلك البلد الذي أحضر يمكن خلاص الحق فيه، سواءكان فيه حاكم أولم يكن  وإنما فيه جماعة المسلمین )9). وقال تأتو (من جملة أمر الغائب فسخ نكاحه  لعدم النّفقة  أو لنضرر الزّوجة بخلوُ الفراش  فلا يفسخ نكاحه إلا القاضي  يتعذر الوصول
١) التاج والإكليلء للمؤاقء بهامش الحطاب : ١٥٦،٤ ٢) الشرح الكبير للذردبر ٢، ٤٣٦ (٣١ المرجع السابق : ٣ ٣٠١ (٤) حاشية الدسوقي ٣ ٣٤٥
البحث الحشرون: فسخ نكاح المسلمات
الفسخ  وإلا قام مقامه جماعة
حقيقة أو حكماً بأنكان يأخذ دراهم المسلمین )9). وتبين بهذا أن الفقهاء المالكية يفوضون سلطة القضاء جماعة المسلمین في جمی الأمور التي تحتاج إلى قضاء  ولا يوجد قاضِ شرعیِ عادل . ولاشكً أن هذا القول سعة للمسلمين القاطنین في بلاد غبر المسلمین  ومن المعلوم أن عدد المسلمین الذین توظّنوا بلاد الکفار زماننا عدد کبیر ولا يمكن لهم أن يرفعوا قضایاهم إلی القضاۃ بلاد المسلمین  على أن معظم المحاكم اليوم لا تتقید بالأحكام الشّر  عیۃ . الڈُول المسلمة وتتضاعف هذه المشاكل للنّساء المسلمات بلاد غير إسلاه میہ  فإنهن ربما يواجھن قسو شديدة من أزواجهن  وقدلا يوجد في تلك البلاد أحد من أقاربهن  ولا يجوز لهن شرعا أن يرفعن أمرهن إلى القضاة الكفار  فلو نأخذ بقول المالكية هذا الباب لأدًى ذلك إلى مالا يتحمل من الثًّعاسة والشّقاء  وقد أخذ بقول المالكية هذا الموضوع جساعة موثوقة من الفقهاء المعاصرین وقد مست الحاجة بذلك الدُّیار الهندية في زمن الاستعمار البريطاني  حبت إن الاستعماركان قد قضى على المحاكم الشرعية بتاتا  ونصب قضاة غبر مسلمین لفصل قضايا المسلمين  حتّی في _ أحوالهم الشًّخصیة , وكانت أغلبية سكان الهند من المسلمين على مذهب الحنفية  وبالرًّغم من ذلك فإن فقهاء الحنفية أفتوا هذا الباب بمذهب المالكية وقد ألف مولانا الشّیخ أشرف علي التهانوي حتو ذلك کتاباً مستقلّاً سماه االحيلة الناجزة للحليلة العاجزة" وراجع عند تأليفه کثیراً من أهل
(1) حاشية الدسوفي ٣ ٣٠٢
قضايا فقهية معاصرة الجرع  الثانم
بحوث
الإفتاء من علماء المالكية  وأفتى على قولهم بأن جماعة المسلمين تفوم مقاہ القاضي مثل هذه البلاد يجوز لها أن تفسخ نکاح المسلمات لأسباب مجوزة لذلك شرعا. ووأفقه علٰی ذلك جميع علماء الهندء ومو  افقتهم ' مثتۃ ذلك الكتاب ١) ثالثاً : شروط جماعة المسلمين التي تقوم مقام القاضي البلاد غير المسلمۃ وبناء على قول المالكية ومن وافقهم من العلماء المعاصرين فإني أرى أن المراكز الإسلامية  بلاد غير المسلمين   ينبغي لهم أن يكوّنوا جماعة تقوم بهذه المهمة  ولكن يجب أن تراعى ذلك الشروط اللازمة لقبول حکمھم من الناحية الشرعية وفي فىوء ذکرہ الفقهاء المالكية . تتلخًّص هذه الشروط فيما يأتي : عدد جماعة المسدمين , اختلفت أقوال علماء المالكية تعیین الأشخاص الذین تتکون مىھم الجماعة القائمة مقام القاضی . فذهب بعضهم إلى أن أقل عدد الجماعة ثلاثة رجال. قال الشيخ محمد علیش بآثة (وتعبیر المصنّف کنیر  بجماعة يفتضي أن الواحد لا يكفي  وکذا الاثنان وبه صرح عج  ) وذكر بعضهم أن أقلّ عدد الجماعة اثنان قال الذّردیر «الشرح الکبیر  ( وأراد بجماعة المسلمین اثنين عدلين فأكثرا  وقال الدُسوة تحتہ
الحيلة الناجزة للحلبلة العاجزة للنبخ أشرف علي النهانوی ألقو ص ١٨٥ ٩٠ ١ الجليل ء للشيخ علیش : ٢، ٣٨٥
المسلمات
البحث العشرون :
(ظاهره : أن الواحدمن العدول ا يكفي  والذي في اکبیر وشب " نقلاً أن الواحد من جماعة المسلمین يكفي ) ثم ذکر القول الفصل نقلاً عن الذّردیر فقال : (قوله : فإن لم توجد عدالة فالجمع علی أصلە أي: لأن زيادة العدد تجبر خلل الشهود . وظاهره : أنه يُكتفى بثلاثة من غير العدول  ولا يسلم هذا ، بل إذا عدمت العدول يستكثر من الشُّهود بحيث يغلب على الظُّنُ الصِّدق المتأتي بالعدول كما القاعدة )١) فالأحوط أن لا يقل عدد الجماعة عن الثلاثة أما أولأ فللخروج من الخلاف وأما ثانياً فلأن عنا النفص العدالۃ بج تکنیر العدد عند من يقول بالاكتفاء بالواحد أو _الاثنین  کما مر آنفا عن الڈردیر والڈُسوة دحمھما ائله وأما ثالثاً فلأن الثُّقة بهذا العدد أكثر لاسیما زماننا إذ استبداد الواحد بالقضاء ربما يؤدّي إلى التُّهمة  ولأن عدد الثلاثة ظاهر مقتضی لفظ الجماعة أوصاف جماعة المسلمين , أما مؤهلات أعضاء جماعة المسلمین . فلم يذكر فقهاء المالكية منها إلا العدالة ولم يشترطوا أن تتكون من العلماء دائما ولکن من البديھي أن هذه الجماعة لابڈً لها من معرفة الأحكام الشرعية المنعلقة بالقضية المرفوعة أمامها فإن كانت الجماعة تحكم المناكحات  فلابدلها من معرفۃ الأسباب الشّرعیة للفسخ  والطرق الشرعية للإثبات  وما يتعلق بذلك من المسائل .
١) الدسوقي على الشرح الكبير : ٢، ٥٣ ١
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بعوث
وعلٰى هذا فمن المناسب جدّاً أن تتكون هذه الجماعة من علماء الشّریعۃ . وإن لم يتسير العدد المطلوب منهم  فليكن أحد أعضائها من العلماء  ولا أقل من أن يتعلم الأعضاء كلهم يحتاجون إليه من الأحكام الشّرعية عن طريق علماء يوثق بهم أوأن لا يحكموا إلا بعل الاستفتاء من الفقهاء .
العمل عند الاختلاف ,
فإن تكؤنت الجماعة من ثلاثة رجال  فهل يجوز أن يصدر حكمها بالأغلبية ؟ لم أرمن الفقهاء المالكية من تعرض لهذه المسألة والظاهر من عباراتهم أن حكم جماعة المسلمين لا يصدر إلا باتفاق الأعضاء  ومو مقتضی قیاس قولهم الحکمین  کما جاء االمدونة " اقلت : فلوأنهما اختلفا فطلق أحدهما ولم يطلق الآخر قال : إذأ لا يكون هناك فراق ; لأن إلى كل واحد منهما ما إلى صاحبه باجتما عهما علیە )9) وقال الباجی آآله حکّما جماءة فاتًّفقوا علٰی أنفذوه وقضوا جاز . قالہ ابن کنانة االمجموعة  ووجە ذلك أنهما إذا رضيا بحكم رجلين أو رجال . فلا يلزمهما بعضهم دون بعض )(٢ ولئن قسنا جماعة المسلمین على مسألة الحُکمین جماعة من المحکمین  فإن حُکم جماعة المسلمين إنما ينفذ إذا صدر باتّفاق الأعضاء  أما إذاكان هناك خلاف بينهم فلا ينفذ الحكمء ولكن إذا نظرنا
«١) المدونة الكبرى . للإمام مالك : ٢، ٢٥٧ المستقی للباجي : ٠٥ ٢٢٧
المسلعات
البحث العشرومء فسغ
العرف الفضاني اليوم , حيث يعتبر الحكم بالأغلبية نافذاً إن فُوُّضتُ قضية إلى جماعة من القضاة فالظّاهر جواز الحُکم بالأغلبية   فإن جماعة المسلمين قائمة مقام جماعة من القضاة  والمسألة مطروحة أمام الفقهاء المعاصرين للبحث فيها سلطۃ جماعة المسلمین فسخ النُکاح , وفي ضوء ما ذكرنا  فالمخلص الضحیح للنُّساء المسلمات اللًّاتي یُردُن فسخ نکاحهنً في بلد غیر مسلم أن يرجعن إلى جماعة مكؤنة لهذا الغرض من قبل العلماء أو المراكز الإسلامية في ذلك البلد وإن هذه الجماعة تتو جمیع الإجراءات الشًّرعیة الأّازمة هذا الصدد  وبعد اتُّخاذ الخطوات اللًّازمة للثًّأكد من أن هناك سببا شرعیّاً يبرُّر الفسخ . فإنہ يجوز لها أن تفسخ النًّکاح > أو تطلق المرأة بالنيابة عن زوجها ء أوتحكم بموت  الزوج عثد کونہ مفقو داً  علٰى ماهو مبسوط في کنب الفقہ . ويعتبر حكمها نافذا من الجهة الشرعية   ويجوز للمرأة أن  تنکح زوجاً آخر بہد انقضاء العدّة . وبماأن حكم هذه الجماعة لا يُعترف الجهات القانونية البلاد غير المسلمة  فيجوز للمرأة بعد انفساخ نكاحها من قبل جماعة المسلمین أن ترفع أمرها إلى محكمة تلك البلادء تحصل منها على الطّلاق الفسخ   وليس ذلك لكونه فسخاً شرعیّاً . بل تفعل ذلك تفاديا للمشاكل التي یُخشی منها عند عدم الاعتراف القانوني بفسخ نكاحها من الزّوج السّابق . أما إذا حصلت المرأة على الظّلاق من محكمة غير مسلمة فإن هذا الطّلاق غیر معتبر شرعا . ولئن رجعت مثل هذه المرأة إلى مركز إسلاه لإمضاء طلاقها فإنه يجب على المركز الإسلاميُ أن يتأكّد أوّلاً هل ھناك شرعي يبرُر فسخ نكاحها ء فإن لم يكن هناك مبرر شرعاً  فلا
قضايا فقهية معاصرة الجزع  التاني
١٨٤
يجوز للمركز الإسلامي أن يمضي حكم المحكمة أو يفسخ النكاح , أما إذا کان ھناا شرعي للفسخ . مثل : أن يكون الزوج مفقوداً أو عنًّيناً أو مجنوناً أو متعنّتاً  إلى آخرما هو مبسوط في کتب الفقه من أسباب الفسخ , فإنہ یجب على المرکز الإسلاميِّ بنئذ أن يتخذ جميع الخطوات القضائية من جديدا ويحكم بالفسخ بعد التّأكُد من جميع المتطلبات الشرعية في هذا الشّأن   وليس له أن يكتفي بإمضاء المحکمة والله ُلة أعلم .
انجری اُسِلن الٹم اازوں ٤٥٢ =,صىم ورور و اروا
تأصیلُ التّأمینِ التّكافليِّ علٰی اُساس الوقفِ والحاجة الدّاعية إلیہ
کُتب ھذا البحث جُمادی  الثانية سنة (٥١٤٢٦)، وعُرِض على ندوقِ البرکةِ المنعقدةِ بِجِدِّة في ( رمضان سنة ٤٢٦ ١ه، الموافق لشهر نوفمبر سنة (٠٢٠٠٥ لدراسة التّأمین النّكا فلي حسب الأحكام الشّر
٤ * ٤
اسلنی الڈِن ا ازوں ٤٢٤٢٦١١٦ ٨٣ ٦١٤ ٨٦ ٨  رو
اازہں 1]0٢ 11;1;4٧;!55 ٦ح
تأصیلُ التًّامینِ التًّكافلیِ علٰی اساہِ الوقفِ والحاجة الذاعية إليه
مقدمۃ :
الحمد لله ربُ العالمین  والضلاة والسّلا علٰی سبدنا مەحمد رسوله الکریم , وعلى آله وأصحابه اجمعین وعلی كل من نبعهم بإحسان إلى يوم الدِّین . أما بعد : فقد اتفق معظ العلماء المعاصرين والمجامع والنّدوات الفقهية على حرمة الثًّأمین التُّجاري التّقلیدي ; لما يشتمل عليه من الغرر والقمار والرُّبا وقد اقتُرح الثًّأمین التًّكافلي بدبلاً للثّأمين التًّقليدي على أن يكون التًّعامل فیە علی آساس  التًّبرُّع دون المعاوضة  فإنّ الغرر إنما بحرم عقود المعاوضة لا التِّبرعات ومن أجل تطبيق هذا المبدأ على نطاق  أوسع من نطاق الثًّامین الثّعاوني آو التّبادلي  يقوم مجموعة من المساهمين بتکوین کهە مساهمة تسمّی شرکة التّکافل أو شرکة النًّأمین الإسلامي ء وإن هذه الشّركة تفوم بمهمات آتیة :  تنش محفظة للثأمين . وتطلب من طالبي التّأمین (المستأمنین ) أن يتبرعوا بأقساط التّأمین لهذه المحفظة  حسب اللوائح والأنظمة التي
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بحوث
إعلانها من قبل الشركة   وإن هذه المحفظة هي التي تقوم بدفع التًّعویضات إلی المستأمنين الشُّروط المعلنة تلك اللوائح . ٢- الشركة لا تملك محفظة التًّأمین , وإن دورما بالنُّسبة لإدارة المحفظة ينحصر في إنشاء حساب مستقل لأموالها وعوائدهاء ومصاريفها والتًّعویضات المدفوعة منها وفوائضها ويكون هذا الحساب منفصلاً حساب الشًّرکة فصلاً کاملاً وللشّركة أن تتفاضی أجرة من المحفظة مقابل هذه الخدمات   ولكن بعض الشركات تؤدي هذه الخدمات دون عرض إن الشّرکة تقوم باستثمار أموال المحفظة على أساس المضاربة الشّرعيّة  تكون هي فيها مضاربة  وتكون المحفظة ربًّ المال  وتضخُ الشًّرکة في وعاء المضاربة جزءاً من رأس مالها أيضا فتستحقُ ربحها مضافاً إلی ما تستحقُه بصفۃ المضارِب  - إن محفظۃ الثًّأمین تتزايد مبالغها بتزايد المستأمنین  وبالعوا ائاد التي تكسبها من استثمار أموالها على أساس المضاربة مع الشًّر کة ؛ فإن بفي شيء نمد دفع الثًّعویضات إلى المستأمنین حس الشُّروط وهو الذي الفانض الثًّأميني - فإن جزءا , منه توزعه الشّرکة على المستأمنین حس اللوائح المنظمة لذلك أولأ ; الفوارق الجوهرية بين شركات التكافل  وشركات التأمین التقليدية وتختلف شركات الثًّکافل عن شرکات الثًّأمین التُّقلیديّة بالفوارق الجوهرية الآتية - إن محفظة الثًّأمین ليست مستقلة من أموال الشِّرکة الثًّأمین التّقليدي . وجميع ما يدفعه المستأمنون من أقساط التًّأمین تکون مملوکة للشركة   بخلاف كات التًّکافل  فإن محفظة الثّأمين فيها منفصلة تماما عن أموال الشركة  وليست مملوكة لها
آساس الوقف
البحث الحادي والحشروة; تأصيل التأمين التكافلي
٢ - إن عقد الثًّأمین الثتًّقليديُّ عقد معاوضة بین المستأمن والشِّر کآ . حامل الوثيقة بموجبه أقساط الثّأمین إلى الشّركة   وتدفع الشّركة إليه مبالغ التًّأمین عند توافر الشُروط - من أموالها المملوكة لهاء أما كات التّكافل فإن المستأمنين فيها يتبرعون بالأقساط إلى محفظة التّأ مین  وەهي تتبرّع إلیهم بالتًّعویضات شروطها  - الأرباح الحاصلة من استثمار الأقساط كلها مملوكة النّأمین التّقليدي للشركة ء بحكم كون الأقساط مملوكة لها ولا حق للمستأمنين هدہ الأرباح . أما ما يستحقونه من مبالغ الثًّأمین آو التًّعویضات عند الأضرار المؤمن عليها فإنما يستحقونه بحكم عقد  الثّأمين  لا من حیث إنهم مسا همون الاستثمار بخلاف شركات التًّکافل . فإن أرباح الأقساط فيها ليست مملوكة للشركة وإنما مملوكة لمحفظة الثًّأمین المملوكة للمستأمنين ٤ ٧٠ يستحق المستأمنون التًّامین النّقليدي أيّة حِصّة الفائض التّأميني ٰ فإنہ بأسره مملوك للشّركة  وهو الرِّبح المقصود لها من وراء عملیات الثّأمین أما في شركات التكافل   فالفائض كله مملوك للمحفظة ويوزع كله أو جزء منه علٰی المستأمنين , هذه خلاصة ما يجري عليه العمل في شرکات التًّکافل المعاصرة وما تتمیًّز به عن شرکات النّأمین التّقلیدیة . ثانیاً : الثًّکییفُ الشّرعي لعمليات التكافل : وبالرًّغم , من التوسع الذي نشاهدہ نشاطات شرکات التًّكافل واتفاق هيئاتها الشرعية على جواز هذه العمليات  فإنه تتفق مواقف العلماء على تكييفها الفقهئ   ولا يزال الخلاف فيه قائما الآن; وذلك لأن عملیات التًّکافل تتلخُص في أمور ثلاثة الأول : الثًّبرع من قبل حامل الوثيقة إلى محفظة التّأمین .
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
بحوث
الئاني  دفع المحفظة مبالغ النًّأمین إلٰى حامل الوثيقة عند توافر الشُّر وط الثالٹ : الفانض التأميني جزء منہ إلٰى حملة الوثائق وإن هذه الأمور الثّلاثة كلها مرتبط بعضها ببعض   وكل دفعة من هده الدفعات لازمة على الذافع بحكم العقود أواللوائح التي تنظم عدہ العملیات ; فما صفة هذه الدفعات من النّاحیة الفقهية؟ وكيف تكسب هذه الدفعات صفة الإلزام؟ وإنكان ما يدفع حامل الوثيقة هبة ; فكيف يرجع إليه عند التًّعویض آو عند توزیع الفائض  هذه أسئلة أجاب عنھا المجوزون لهذه العملية بطرق مختلفۃ  هبةُ الثوابِ : فکیًّفه بعض الکنًّاب المعاصرین على أساس الهبة بشرط العوض . المعبًّر عنها بهبة الثًّواب عند كثير من الفقهاء; فقالوا : ما يدفعه حامل الوثيقة إلى المحفظة هبة بشرط أن تعوضه المحفظة بالتًّعويض الثتّأميني عنا توافر الشُروط  وبجزء من الفاثض التّأ ميني . ولكن تكييفه على أساس هبة الثًّواب بعيد عن الضواب ; لأن الفقهاء صرّحوا بأن الهبة إذا اشترط فيها العوض فإنه بيع ويأخذ جميع أحکام البیع , أما الحنفية فيجعلونها هبة ابتداءً وبیرا انتهاءً. جاء اکنز الذقائق ا :
اوالهبة بشرط العوض هیه ابتداء  فيشترط فيها التقابض العوضين . وتبطل بالشُّیوع , بيع انتهاء  فترد بالعيب وخيار الرُؤية وتؤخذ بالشُفعة )
وقال الظُوري تحته نقلاً عن وقف هلال والخصاف :
البحث الحادي والعسروق : تأصیل التآمین التكافلى على آساس الوقذ
اولو وهب الواقف الأرض التي شرط فيها الاستبدال به ولم يشترط عوضاً لم یجز ولو شرط عوضاً فهو كالبیع )). أما الفقهاء الآخرون   وفيهم زفر من الحنفية ٢) فيعتبرون الهبة بشرط العِوّض بیعاً ابتداءً وانتهاءً. قال الحطّاب لحرآنة (وجاز شرط الثًواب : يعنى أن الهبة تجوز بشرط الثواب وسواء عيًّن الواهب الثواب  الذي يريد أم لا. أما إذا عيًّنه فقالوا إنها جائزة وھي حینئب من البیوع . قال في االتًّوضیح  : كما قال : أهبها لك بمئة دينار. ويشترط ذلك شروط البیع )٣ وقال الشربينيُ الخطیبُ : اولو وهب شخصاً شيئاً بشرط ثواب معلوم علیه  كوهبتك هذا على أن تنیبنی کذا فالأظهر صحة هذا العقد نظرا للمعنی فإنه معاوضة بمال معلوم فصخً . کما قال : بعتك. والثاني بطلانه نظرا إلى اللفظ لتناقضه فإنًّ لفظ الهبة يقتضي الثًّبرع , ویکون بيعاً على الضحیح نظراً إلی المعنی . فعلى هذا تثبت فيه أحكام البيع من الشفعة والخيارين وغيرهما  قال االتًّنقیح ا : بلا خلاف  وغلط الغزالي في إشارته إلى خلاف فيه اه  )٤) وقال البّهوتيُّ کآنہ : اوإن شرط الواهب فيها - أي : الهبة - عوضاً معلوماً ب صارت الهبة بيعاً  فيثبت فيها خيار مجلس ونحوه . ويثبت فيها شُفعة إن كان الموهوب
١) البحر الرائق : ٨٧ ٥٠٢؛ وراجع أيضا : المبسوطء للشرخسي : ١٢ ١٠١؛ وحاشية أبن عابدين : ٥ ٧٠٥ _ ٧٠٦ (٢) البحر الرانق : ٧ ٥٠٢؛ وبدانع الضنائع ٦ ١٣٢ (٣) مواهب الجلیل . للحطّاب : ٦ ٦٦ (٤) مغنی المحتاج ، ٢ ٠٤ ٤
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بعوٹ
شقصاً مشفوعاً . ونحوهما كالرد بالعيب . ووجوب التًّساوي . لأنه تمليك بِعوض معلوم  أشبه ما لو قال : بعتك أو ملكتك هذا بھذا )١) فظهر بهذا أن المذاهب الأربعة متفقة على أن الهبة بشرط العوض في جميع أحكامه وعلی هذا لو بُني التًّکافل الثًّأميني علٰی أساس الهبة بشرط العوض فإن ذلك يؤدي إلى محظورات آتية أولاً صیغة التًّکافل إنما لجأنا إليها للفرار من الغرر عقدە معاوضة ; فلو اخترنا لذلك صیغۃ الهبة بشرط العوض   فقد ثبت أنه عقد معاوضة مثل البيع سواء بسواء فعاد المحظور الذي امتنع من أجله الثّأمینُ التِّقليدي ثانیاً لما کانت هىة الثُّواب في حكم البیع وکِلا العِوضین التًّأمین نقد  فإنه يشترط فيه النّساوي مع التًّفابض قبل التًّفرق  کما سبق عبارة البهوتيُ رخّلتو وظاهرأن هذا الشّرط يستحيل توافره في عقود التًّكافل . و عند فقدان هذا الشّرط نستلزم ' هذه الهبة الرُّبا الصُّراح علاوة علٰی الغررِ الفاحش . ثالثاً صرًّح الفقهاء أن الهبة بشرط العوض إنما تصحُ بيعا إذا كان العِوض معلوماً   أما إذاكان العِوض مجهولاً   فإن العقد باطل عنا الشّافعية والحنابلة   وقال الحنفية والمالكية : تصحُ الهبة مطلقة ويبطل شرط العوض والعوض المستحق تأمين الأشياء والمسؤوليات غير معلوم , فلا تصحُ العملیة على أساس الهبة بشرط العِوض عند حد من المذاهب الأربعة
(ا) کساف الفناع : ٤ ٣٠ (٢) مغني المحتاج : ٢ ٤٠٥؛ وكشاف الفناع ٤ ٣٠ (٣) البحر الرائق : ٧ ٢٠٥؛ ومواهب الجليل  ٦٦،٦
علٰی اسا
البحث الحاطی والعشروق : تأصیل التأمین التکا
فتبين بهذا أن تخریج الثّأمین التًّكا فلي علٰی آساس الهبة بشرط العِوض لا يصح من ناحية من النواحي . التزام الثبزُع ' والتًّکییف  الأاني للثًّأمین النًّكافلي الذي اختاره جمع من العلماء المعاصرین هوأن حامل الوثيقة بلزم نفسه بالتًّبرُّع لمجمو المستأمنین المالکین لمحفظة الثّأمین . أما ما يحصل عليه المستأمن المتضرر نهو أیضاً التزام بالتِّبرُّع من محفظة التّأمین وسو التزام معلق على وقوع الضِّرر المؤمن منہ وتحقق الشُروط وانتفاء الاستثناءات . والملتزم  له هو المستأمن المتضرِّر . وهذا الثّكييف مبنيّ على أصل المالكية : (من ألزم نفسه معروفاً لزمە ). وقد توسّع الحطّاب تلفه في بیان أنواع مذا الالتزام وأحكامه   ومن أمثلته ماە ذکرہ الحظّاب بقوله : (من النزم الإنفاق علٰى شخص مذة معينة  أومدة حياة المنفق أو المنفق عليه أوحتى يقدم زيدء أوإلى أجل مجهول  لزمه ذلك ما یُفلس يمت ; لأنه تقذم كلام ابن رشدأن المعروف علٰى مذهب مالك وأصحابه لازم لمن أوجبه على نفسه  ما يفلس أويمت والفروع الآتبة کلُّها صريحة القضاء بذلك ١) وإن هذا الثُّخریج وإن كان أحسن من التُّخریج علٰی أساس هبة الثواب  فإنه لا يخلو من مؤاخذات ; لأن الالنزام إنكان من طرف واحد فلا شُبهة في کونه التزام تبرع حس ما ذكره المالكية . ولكننا أمام التزامين من طرفین مرتبطً کلّ منھما بالآخر  وتبدو هذه النُقطة جلية حینما نتصور أن شرکة الثًّأمین أنشأت محفظۃ للثّأمين  تلتزم النًّبرع بتعویض أضرار
(١) تعریر الکلام في مسائل الالنزام   للحطاب  ص ٥ ٧
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بعوث
النًّاس بشرط أن يلتزموا بالتّبرع إليها ; لأن المحفظة لا تتبرًّع بالتًّعويض لمن لا يتبرع بالأقساط  متى اشتُرط الالتزام بأن يدفع الملتزم شیناً للملتزم . فإنه يأخذ حكم هبة الثًّواب عند المالکیة أنفسهم الذين أبدعوا فكرة التزام الثًّبرُّع ; يقول الحطّاب تزآثه ( النّوع الخامس  الالتزام المعلّق الذي فیه منفعة للملتزم بكسر الزاي , وهوعلى أربعة أوجه : الأول : أن يكون الفعل المعلق عليه إعطاء الملتّزم له للملتزم أولغيره شيئا وتمليكه إياهء نحو أعطيتني عبدك أو دارك سك فقد التزمت لك بكذا فهذا من باب هبة الثًّواب. وقد صرّحوا بأنه إذا سمى فيها الثواب أنها جائزة  ولم يحك ذلك خلافاً وأنها حينئذ بيع من البیوع فيشترط فيكل من الملتزم به والملتزم عليه ما يشترط الثِّمن والمثمون من انتفاء الجهل والغرر  إلا ما يجوز في هبة الثًّواب ممه سیأتی ذکرہ الثُّنبیه الرّابع > ويشترط فيهما أيضا كون كلُّ منهما طاهراً منتفعاً مقدوراً على تسلیمه ولا يجوز أن يكونا طعامین , إلا أن يكون ذلك مجلس واحدء والطّعامان حاضران )) وهذا يدلُ علی أن تخريج الثتّأمین النًكافلي علٰی أساس التزام التِّرُّع يختلف في النتيجة عن تخريجه على أساس هبة الثواب وأنه يؤدي إلى نفس المحاذير التي ذكرناها هبة  الثًّواب ثمًّ إن ما يتبرّع به حامل الوثیقة أو المستأمن إلى المحفظة يخرج من ملكه أولا يخرج ؟ قد اضطربت فيه الأقوال ; فذكر بعض العلماء الذین کتبوا تکییف التّکافل الثًّأمینی أن محفظة الثًّأمین مملوکة لمجمو عة المستأمنين . وإن كان كذلك آن تجب الزّکاة علی المستأمنین دفعوہ من أقساط كما ينبغي أن يجري فيها الميراث   مع أن
ز١ ) تحربر الکلام .
الوقف
البحث _ الحادى والعشرون: تاصیل التآمين التكافلی عنٰی
المستحیل النُظام التًّكافلي السّائد اليوم أن تخضع أموال المحفظة لأحكام الميراث وإن قلنا إن الأقسام المدفوعة من المستأمنين خرجت من ملکھم ` وإنهم تبرعوا بها للمحفظة فينبغي أن لا يبقى لهم حوّ هدہ الأقساط  فلماذا يرجع إليهم الفائض التّأميني بحكم العقد؟ وقد ذكر بعض العلماء أن هذا الثًّبرع تبرُع جزئي وليس كليّاً  وإنكان كذلك فينبغي أن يتمیًّز القدر المتبرع به من عیر المتبرع به حتی تجب الزّکاة الأ حیر ويجري فيه الميراث ; فمنی يتعين هذا القدر  وذكر بعضهم أن هذا التبرُع مشروط بوقوع الأضرار المؤمن عليها وإنكان كذلك فإن الثتًّبرُّع لايتم إلا عند وقوع الشرط   فينبغي أن تظل الأموال مملوكة لأصحابها إلى أن يوجد الشرط   فيجري فيها الميراث وتجب فيها الزكاة ثم متى نقول : إن الشّرط قذ وجد ؟ هل يعتبر وجود الشّرط عند أول ضرر يلحق أحد المستأمنين ؟ وإنكان كذلك  فماهو قدر التبرُّع من أقساط مستأمن واحد؟ هل يعتبر جمیع ما دفع متبرًّعاً عند أول ضرر يلحق ؟ فلا يبقى على ملكه شيء عنا وەجود الفائض . فكيف يستحق جزءاً من الفائض ؟ أو يقسم تعویض کل ضرر على جمیع المستأمنین بالنًّسبة والثّناسب  فيعتبر ما أصاب كلّ مستامن من التًّعویض تبرعاً منه. ويبقى الباقي علی ملکہ ؟ وإن كان كذلك  فينبغي أن يعرف القدر المتبرّع به عند دفع أي تعویض إلى أي متضرُر حتى يعرف البافي في ملكه فيزكيه المالك ويجري فيه الميراث ; أو يعتبر هذا التِّبرُّع عند نهایة السّنة حینما يتبيّن عدد الأضرار وصافي قيمة الثعويضات التي دفعت  وفي هذه الصُورة الأخيرة  کىف يصحُ دفع النًّعويضات خلال السّنة مع أن أموال المحفظة لا تزال مملوكة لأصحابها ؟!
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
بحوٹ
هذہ اسئلة لیس من السّهل الإجابة عنها بصورة مقنعة إن وقع تخریج التًّکا فل علٰی أساس عقد المستأمن وبين المحفظة والتًّكييفُ الذي ربما يبتعد من هذه الشُبھات : أن تعتبر محفظة التّأمین محفظة تعاونية تهدف إلى تعويض أضرار المشتركين  وتعتبر المبالغ المدفوعة إليها من قبل المشتركين تبرعاً مطلقاً باتّاً غیر مشروط بشيء، بحیث تخرج عن ملك المنبرعین , فلا تجب فيها الزكاة ولا يجري فيها الميراث  ولا يستحقون استرجاعها وتصير مملوكة للمحفظة ملکاً تامّاً تتصرف فيها المحفظة لوائحها ونظمها : وحينئذ فلا داعي للمتبر  عین لها أن يكون بينهم وبين المحفظة عقد يستحقون التًّعويضات بنو جبہ وإنما يتبرعون لها تبرعاً باتّاً دون أي شرط ثم إنهم یستحقُون النًّعویضات عند وفوع الأضرار بحكم لوائح المحفظة لا بموجب عقد تعافدوہ معها وبماە أن المحفظة تتصرف ملكها كيف شاءت   فإِنه يجوز لها أن ننص لوائحها أنها سوف توزع جزءاً من فائضها على المتبرُعین  علاوۃ على تعويضهم عن الأضرار . ولکن هذا التًّكییف إنما يصح إذا كانت هذه المحفظة لها شخصية معنويه معتبرة شرعاً وفانوناً  فيصح منها الثّملك والثّمليك أما نظا التّكافل المعمول به الیوم فإن هذه الشخصية المعنوية غير واضحة ; لأن محفظة التُّأمین شرکات التًّکافل ليس لها وجود قانوني منفصل عن الشركة ، وإنها تشبه مجموعة أموال أفرزها أصحابها لغرض معيّن  وإنها لا تكسب شخصیة مستقلّة بمجرّد هذا الإفراز ثالثاً : تطویر التكافل باستخدام صیغة الوقف : يجب أن تكون لهذه المحفظة صفة خیریّة أو تعاونیّة معتبرة نستطيع القول بأن ما يدفع منها إنما يدفع على أساس الثُّعاون دون المعاوضة  ومن هنا ظهرت الحاجة إلى أن تكون هذه المحفظة على
البحث الحادی والعشرون : ناصیل التآمين التكاقلى علٰی آساس الوقف
أساس الوقف  فإن الوقف له شخصية اعتبارية کل من الشّریعة والقانون ثم إن الوقف يجوز فيه من الشروط مالا يجوز غیرہ  فالمجال فيه _ أوسع بالنُّسبة إلی الهبة والتزام الثِّبرُّع . مبادئ الوقف التي لها شأن في الموضوع, ونريد فيما يلي أن نذكر صورة لتطبيق صیغة الوقف علٰی التًّکافل الثّأميني . ولابد قبل ذلك من إيضاح بعض مبادئ الوقف التي لها شأن الموذ _ ضوع ;  وقف النُّقودِ ذهب الحنفية والمالكية وبعض الحنابلة إلى جواز وقف النُقود  وسبيله عندمم أن ندفع نقود الوقف مضاربة ويصرف الرُبح الحاصل منها الموقوف عليهم شروط الوقف. قال ابن الهُمام بآنة (وعن الأنصاري _ وكان من أصحاب زفر -: فيمن وقف الذراهم الطّعام أوما يكال أوما يوزن أيجوز ذلك ؟ قال : نعم! قيل : وكيف ؟ قال : يدفع الذراهم مضاربة يتصذق بها في الوجه الذي وقف علیہ )ا١) وعقد الإمام البخاري بابآلجواز وقف المنقولات  وبدأه بقول للزهري في جواز وقف النُقود  مما يدل على أن مذهب البخاري جوازه أيضاً  قال : ( وقال الزُّهري فیمن جعل ألف دينار سبیل الله ودفعها إلى غلام له تاجر ينجر بهاء وجعل دبدہ صدقة للمساكين والأقربين  هل للرّجل أن يأكل من ربح تلك الألف شيئاء وإنلم يكن جعل ربحها صدقة المساكين ؟ قال : ليس لهأن يأكل منها )٢)
زەا ) فتح الفدیر ; ٦، ١٩ (٢) البحاري . كتاب الوصاياء باب وقف الذراب والكراع والعروض والضامت  رقم الباب (٣١)،
قضايا فقهية معاصرة الجزء التاني
بحوٹ
وقال شيخنا العلامة التّهانوي کآنة إن الآئار دالة على صحّة وقف المنقولات من الكراع والسُلاح فيلحق به مافي معناه من المنقولات   وتحبيس الأصل والانتفاع بالثًّمرة كل شيء بحسبہ تحبیس الذراهم والذنانير : أنلا تباعء ولا توهب  ولا تورث  بل يتًّجر بها والتُّجارة إتلاف صورة وإبقاء معنّى كمالا يخفی . فأشبه بيع الفرس الحبیس في سبيل الله إذا كبر ولم يمكن القتال علیہ ليشتري بثمنه آخر مكانه ) ذهب المالكية إلى جواز وقف الدًّراهم والذنانیر _لأجل الإقراض . وحكى البعض عنهم جوازه لأجل الاستثمار بأن يكون الرِّبح للموقوف علبھم , وروي مثله عن بعض الحنابلة ٢) والحاصل :أن وقف النُقود يصحُ عند جماعة من الفقهاء وتبقى النُّقود الموقوفة مشغولة في الثُّجارة لا يصرف منها علٰى الموقوف علیهم . وإنما يصرف علیهم ما يكسب الوقف من أرباح , وكذلك ما يتبرع به للوقف ; فإن الثبرعات للوقف لا تصبر وقفاً  كما سيأتي إن شاء آلله تعالی .  انتفاعُ الواقفِ بوقفه المبدأ الئاني من مبادئ الوقف : أن الواقف يجوز له الانتفاع بوقفہ إنكان الوقف عامّاً أو اشترطه لنفسه مع الآخرین , والأصل فیه وقف سیدنا عثمان ظلبه بنر رومة ومن شروطه الني نض عليها رسول الله كيذ امن يشتري بئر رومۃ فيجعل دلوه كدلاء المسلمين ؟» وأخرجه النًّسائي : عن عثمان قال : اهل تعلمون أن رسول الله
ذا ) إعلاء السنن  كتاب الوقف : ١٣ ١٦٥ ٢) مواهب الجليل : ٦ ٢١؛ والدسوقي على شرح مختصر خليل : ٨٤ ٧٧؛ وكنب ورسائل وفتاوى ابن تيمية في الفقه : ٣١ ٢٣٤؛ والإنصافء للمرداوي : ٧ ١١
البحث الحادع والعشرون : تاصیل التامین التكافلی علٰی أساس الوقف
رتِة قّدِم المدینة وليس بها ماء يستعذب غیر بئر رومۃ  فقال : امن یشنری بئر رومة فيجعل فيها دلوه مع دلاء المسلمین بخيرله منها في الجنة؟» فاشتريتها من صلب ماليء فجعلتُ دلوي فيها مع دِلاء المسلمين ؟ ؟)، وقد عقد الإمام البخاريُ بابین لبيان المسألة : أحدهما لجواز انتفا الواقف بوففہ دون شرط إذا كان الوقف عامّاً فقال : (باب هل ينتفع الواقف بوففہ ؟). وباباً آخر لجواز اشتراط الانتفاع   فقال : (باب إذا وقف أرضاً أو بئراً  واشترط لنفسه مثل دلاء المسلمین  وأوقف انس داراً فكان إذا قدمها نزلھا )٢) وعلی أساس هذا الحديث وبعض آئار الضحابة ذهب الحنفیۃ والحنابلة إلى جوازأن يشترط الواقف الانتفاع بوقفه لنفسه جاء «الفتاوی الهندیۃ " (في «الذخیرة ": إذا وقف أرضا أو شيئا آخر  وشرط الكلّ لنفسه شرط البعض لنفسه مادام حيّا . وبعده للفقراء  قال أبو یوسف بآنه الوقف ومشایخ بلخ رحمهم الله أخذوا بقول أبي يوسف . وعلیہ الفتوی ; ترغیباً للناس في الوقف  . ولوقال : صدقة موقوفة لله تعالى تجري غلًتُها عليًّ ما عشت  ولم يزد على ذلك  جاز. وإذا مات تكون للفقراء. ولو قال : أرضي هذه صدقة موقوفة تجري غلتها عليّ ما عشت  بعدي على ولدي وولد ولدي ونسلهم أبدآ ما تناسلوا فإن انقرضوا فھي المساکین جاز ذلك . كذا في اخزانة المفتين »)٣)
ا ) سنن النّساني , كتاب الاحتباس . باب وقف المساجد حديث (٣٦٣٨)؛ واللفظ الأول للترمذي  کاب المناقب . حديث (٢٧٠٣)؛ وذكره البخاري تعليقاً في المساقاة باەب (١) (٢٥ كتاب الوصابا  باب (٣٤)٠ ٣) الفتاوى الهندية : ٢ ٣٩٨
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
وجاء االمغني " لابن قدامة (وجملته إذا اشترط في الوقف أن ينفق على نفسه صح الوقف والشًّرط . نصّ علیە أحمدا ) ويقول المرداوي لاألذیُ اوإن وقف على غيره واستثنى الأكل مدة حیاته هذا المذهب نصّ علیە   وعلیە جماهیر الأصحاب (٢) أما الشافعية فلا يجوزون مثل هذا الشرط  ولكن إذا كان الوقف لنوع هو داخل فيه، يجوز له الانتفاع عندهم أيضا  قال الكوهجي كآنة . اللواقف أن ينتفع بوقفه العام كالصلاة بمسجد وقفه ويستثنى من عدم صحّة الوقف على النًّفس مسائں منها : لووقف على العلماء ونحوهم كالفقراء واتّصف بصفتهم . أو على الفقراء ثم افتقر أو علٰی المسلمین  كأن وقف كنابا للقراءة  قدراً للطبخ , أو کیزاناً للشرب منها ، فله الانتفاع معهم ; لأنه لم يقصد نفسه )(٠٣ ج - ما يتبرّع للوقفِ ليس وقفأ ، بل هو مملوك للوففِ : المبدأ الثالث الذي يهمُنا المسألة : أنما يتبرع للوقف لا يكون وقفاً, وإنما هو مملوك للوقف يصرف للموقوف علیهم ولمصالح الوقف ; جاء االفتاوی الهندیۃ " ( رجل أعطی درهماً عمارة المسجد  أونفقة المسجدء أو مصالح المسجد صح ; لأنه وإنكان لا يمكن تصحيحه قفاً  یمکن
المغنی ١٩٣،٦ (٢١ الإنصاف ; ٧ ١٨ ٣١) زاد  المحتاج . للكوهجي : ٢ ٤٢٠
جحزٹ
البحث الحادہ والعشروق : نأمیل التأمین التکافا علٰی آسساس
تمليكاً للمسجد فإثبات الملك للمسجد على هذا الوجه صحيح بالقبض ١) وجاء االفتاوى التتارخانية : ( وفي امجموع النوازل : سُئل شیخ الإسلام أبو الحسن عن رجل قال : وقفت داري علٰی مسجد کذا ولم يزد على هذا وسلمها إلى المتو صحً قال : وعلى هذا يكون نملیکاً للمسجد وهبة بالقبض  وإثبات الملك للمسجد يصح على هذا الوجه  فإن المتولي إذا اشترى من غلّة المسجد دارا للمسجد يصحُ  وکذا من أعطی دراهم عمارۃ المسجد أونفقة المسجده مصالح المسجد يصح وکذا إذا اشترى المتولي عبداً يخدم المسجد یصحُ کل ذلك . فیصح هذا بطریق الثمليك بالهبةء وإنكان لا يصح بطريق الوقف ٢) لابذً الوقف أن يكون لجهة لا تنقطعُ المبدأ الرابع : أن الوقف لابذ له أن يصرف النُِّهایة إلی جهة منقطعۃ مثل الفقراء  وهذا مما اتّفق عليه الفقهاء; قال ابن قدامة كملتم (وجملة ذلك : أن الوقف الذيلا اختلاف صحته ماكان معلوم الابتداء والانتهاء غير منقطع   مثل أن يجعل على المساكن  أو طائفة لا يجوز بحكم العادة انقراضهم. وإنكان غير معلوم الانتهاء  مثل أن يقف على قوم يجوز انقراضهم بحكم العادةء ولم يجعل آخره للمساکین . ولالجهة غير منقطعة ; فإن الوقف يصحُ بمعنی أنه ينصرف النُّهایة تلقائیّا إلی جهة منقطعۃ كأن الواقف عيًنها تقدیراً بحکم العرف  کما
لا) الفتاوى الهندية کناب الوقف . الباب الحادي عشرء الفصل الثاني : ٢ ٤٦٠؛ راجعها مع ما نفله عنها : الشيخ التهانوي إعلاء السنن : ١٣ ٢٠٠، فإن في بعض النسح خللا ورأجع أيضا : الخانية مع الهندية : ٣ ٢٩١؛ والتنارخانية : ٥ ٨٥٤ (٢٥ الفتاوى التتارخانية. كتاب الوفف الفصل : (٢١» ٥ ٥٨٠
قضايا فقهية معاصرة الجزء  التانب
فضّله ابن قدامة فيما بعد وبه قال مالك  وأبو يوسف . والشّافعی أحد قولیہ ) وقال محمد بن الحسن : لا يصح  وهو القول الثاني للشافعي ١) تطبيق صيغة الوقفِ على التًکافل : وعلٰی آساس هذه المبادئ   يمكن إنشاء صندوق الثًّأمین علی أساس الوقفِ بالشًّكل الآتي  تُنشئ شرکة التًّأمین الإسلامي صندوقاً للوقف  وتعزل جزءا معلوما من رأس مالها یکون وقفاً علی المتضرُّرین من المشترکین الصُّندوق لوائح الضُندوق   وعلى الجهات الخيرية النُّهایة  ويكون ذلك من باب وقف النُّقو _ الذي مرّ کونه مشروعاً  فيبقى هذا الجزء المعلوم من النُّقود مستثمرا بالمضاربة وتدخل الأرباح الصُندوق لأغراض الوقف ٢-إن صندوق الوقف لا يملكه أحد وتكون له شخصية معنوية يتمكّن بها من أن يتملك الأموال ويستثمرها ويملكُها اللوائح المنظمة لذلك  إن الرّاغبین التأمين يشتركون عضویة الصُندوق بالثًّبرُّع إلیە حس اللوائح . ٤.ما يتبرع به المشتركون يخرج من ملکھم ويدخل ملك الصندوق الوقفيِّ وبما أنه لیس وقفاً . وإنما مملوك للوقف كما قررنا المبدأ الثالث من مبادئ الوقف  فلا يجب الاحتفاظ بمبالغ التبرُّع کما النُّقود الموقوفة . وإنما تستٹمر لصالح الضُندوق . وتصرف مع أرباحها لدفع التعويضات وأغراض الوقف الأخرى . تنصُّ لائحة الصُندوق على شروط استحقاق المشترکین
(ا  المعني  لابن قدامة : ٦ ٢١٤
البحث الحادع والحشرون : ناصیل التآمبن التكافلي علٰی اساس
للنُّعویضات  ومبالغ التبرع التي يتم بها الاشتراك فيكل نوع من أنواع التّأمین . ويجوز أن يتم تعيين ذلك على الحساب الأكتواري المعمول شرکات الثًّأمین التُّقلیدیة ٦-ما يحصل عليه المشتركون من التًّعويضات ليس عوضاً عما تبرّعوا وإِنِّما عطاء مستقل من صندوق الوقف لدخولهم جملة الموقوف علیهم شروط الوقف ومن تبرع بشيء على الوقف لا یمنعہ ذلك من الانتفاع بالوقفء إنكان داخلاً فیمن ينتفع حس شروط الواقف . فإن الواقف يجوز له الانتفاع بوقفہ إن کان داخلاً جملة الموقوف علیهم . کما سبق فانتفاع المتبرُّع على الوقف  أولی . ومذا كما يتبرّع شخص لمسجد ثمً يصلّي فيهء أو لمدرسة ئم يتعلم فيهاء أو لمستشفى يمرض فیە  وهذا الانتفاع ليس عوضاً عن الثِّبرُّع الذي تقدّم وهذا الأمر واضح جذا من الأمثلة الّتي ذكرناها ; لأن التبرعات التي دحلت ملك الوقف مشابهة لغلّة الوقف وهي تصرف على الموقوف علیهم ; وجاء االفتاوى التتارخانية ما نصه ( وفي افتاوى أبي الليث  : سُئل الفقيه أبو جعفر عمن قال : جعلتُ حجرتي لدھن سراج انمسجد ولم يزد على هذا؟ صارت الحجرة وقفاً على المسجد بما قال ليس له الرُّجوع ولا له أن يجعل لغيره وهذا إذا سلّمها المتولِّي عند محمد وليس للمتولِي أن يصرف غلًّتها إلى غير الڈھن ) () ٧- حيث إن الضُندوق الوقفي مالك لجمیع أمواله بما فيها أرباح النُّقود الوقفیة والتبرُّ عات التي قدمها المشترد رکون مع ماە کسبت من الأرباح بالاستثمار  فإن للضندوق التّصرف المطلق هذه الأموال
المساجد : ٥ ٥٧٨ ٥٧٩ 
ز١) الفتاوى التنارخانية  كتاب الوقف ء الفصل (٢١)
قضابه فقهية معاصرة الجزء الثانو
الشُروط المنصوص علیها لوائحه ; فللضندوق أن يشترط على نفسه بما شاء بشأن ماە الفائض الثًأمینی : فيجوز أن يمسكه الضُندوق كاحتياطئ لماقد يحدث من النّقص الشنوات المقبلة ويجوزأن يشترط على نفسه  اللوائح أن يوزعه كلِّه جزءاً منہ علٰى المشتركين دربما يستحسن أن يقسم الفائض على ثلاثة أقسام : قسہ يحنفظ كاحتياطي  وقسم يوزًّع على المشتركين لتجلية الفرق الملموس بینه  وبین التّأمین الثّقلبدي بشکل واضح لدى عامّة النًّاس , وفسم يصرف في وجوه الخير لإبراز الصّفة الوقفية للصُندوق كل سنة وهذا ما اختاره صندوق النًّأمین لشرکة التًّکافل في جنوب إفريقية التي طبقت صبغة الوقف عمليات التأمين ٨- يجب أن ينص في شروط الوقف أنه إذا صُفي الضندوق فإن المبالغ الباقية فيه بعد تسديد ما عليه من التزامات  تُصرف إلى وجه منقطع من وجوه البرُّ وذلك عملاً بالمبدأ الرًّابع ' من مبادئ الوقف التي مهّدنا لها فیما سبق - إن شرکة التّأمین التي تُنشئ الوقف تقوم بإدارة الضندوق واستثمار أمواله  أما إدارة الضُندوق فإنّما تقوم به كمتول للوفف فتجمع بهذہ الصُّفة التبرُّعات وتدفع الثُّعویضات وتتصرف الفاتض شروط الوقف  وتفصل حسابات الصُندوة ق من حساب الشًّرکة فصلاّ تامّاً وتستحقُ لقاء هذه الخدمات أجرة. وأما استثمار أموال الصُندوق   فيمكن أن نفوم به كوكيل للاستثمار فتستحق بذلك أجرۃ أوتعمل فيها كمضارب  فتستحق بذلك جزءاً , مشاعاً من الأرباح الحاصلة بالاستثمار والظاهر أنه لا مانع من کونها متولًّیة للوقف ومضارِبة أموالها وقت واحد بشرط أن تكون المضاربة بعقد منفصل وبنسبة من الربح تنفص
بعوت
البحث الحادھ والحشروق ; تأصيل النامین النكافلی علٰی أساس الوقف
ولو قلیلاً عن نسبة ربح المضارب السوق . فإن الفقهاء أجازوا لناظر الوقف أن يستأجر أرض الوقف بما يزيد على أجرة المثل فیمکن أن نقاس عليه المضاربة  وإنلم أره في کلام الفقهاء بصراحة ولئن كان هناك شك في جمع الشّرکة بين تولية الوقف وبين المضاربة ، فيمكن أن يكون أحد مديري الشّركة أوأحد موظفيه متوليا للوقف بصفته الشخصية  ويستأجر الشركة لإدارة الضندوق بأجرء ويدفع البها الأموال للاستثمار اساس المضاربة ١٠ - وعلٰى هذا الأساس يمكن أن تكسب الشّركة عوائد من ثلاث
أولاً باستثمار رأس مالها ثانیاً بأجرة إدارة الضُندوق . ثالثاً بنسبة من ربح المضاربة هذه بالإجمال آسس لتطویر النًّكافل باستخدام صیغة الوفف ، وإن هذه الضيغة طبقتها شركة تكافل جنوب إفريقية بنجاح ; إن هذه الشركة أنشأت صندوقاً  وقفيّاً بمبلغ خمسة آلاف راند ( العملة الرائجة تلك البلادا والصُندوق له وجود قانوني مستقل لا تملكه الشركة ولا المشتركون  وإن المشتركين يتقذّمون إليه بالتبرُّعات ومن شروط هذا الوقف : أنه يعوض أضرار المشتركين حسب ائدہ وإن الشركة المنشئة للوقف تأخذ (١٠) من التبرعات نظير إدارتها للضندوق . وإذا وقع نقص الصندوق بحيث إن المبالغ الموجودة فيه نکف
(ا) راجع : الفتاوى الهندية. کتاب الوقف . الباب الخامس : ٢ ٤٢١
قضايا فقهية معاصرة الجزء التانج
للتًعويضات  فإن الشًركة تقدم قرضاً بلا فائدة إلى الصندوق الذي بسدد القرض بالفائض المستقبل أما إذا حصل الفائض فإن (١٠) منہ يدفع إلى وجو البرِ و(٧٥) يوزع على المشتركينء والباقي يحتفظ الصُّندوق علی کونه احتیاطیّاً
وإذ هناك شركات للنًّکافل باكستان في سبيل الإنشاء بصیغة الوقف  وهي الصيغة التي اختارتها الجهات الرسمية المنظمة لشركات التًّکافل البلاداا ) وإن لهذه الصّيغة من المزايا ما لیس في غیرها من الصّیغ ; وذلك لأن کلّاً من هبة النُّواب والالتزام المتبادل لا يخلو على الأقل من شبهة عقد المعاوضة  الذي هو السّبب الرئيس في عدم مشروعية التّأمین التُّقليديّ. والذي أريد تفاديه بإبداع فكرة النًّکافل . صفة التبرُّع من المستأمنین واضحة في هاتين الصُیغتین , هل تخرج الأقساط من ملکھم أولا تخرج ؟ وفي كِلا الاحتمالين إشكالات بئًّناها فيما سبق أما الوقف ، ففیە مجال  للواقفين والمتبرعين إليه أن ينتفعوا به إذا توافرت فيهم الشُروط بدون شرط _ النّساوي بين ما تبرعوا به وبين ما ينتفعون به، وهذا هو الفرق الکبیر بين الهبة والوقف  حيث لا يجوزأن يهب نقدا بشرط أن يعوض نقداً إلا بشرط _ التُّساوي والتّقابض في المجلسء أما في الوقف ، فلا يشترط أن يكون انتفاعه بوقفه مساويا لما قنہ ثمً إن الوقف بصفته شخصیة مستقلّة بملك التبرُّعات التي تخرج من ملك المتبرّ _عین ويتصرف فيها الوقف ح شروطه التي فيها مجال _ واسع للعناية بمصالح اقفين والموقوف علیهم .
(1) وفّد اُنسنن الآن فعلاً  والحمذ
البحث الحاطب والعشروقء تأصيل التأمين التكافلي على أساس الوقذ
وإضافة إلى ذلك   فإن الوقف صيغة أصيلة الفقہ الإسلا أنشئت لمباشرة الأعمال الخيرية والتعاونية  فإعمالها في إنشاء النًّکافل الذي علٰی أساس النًّعاون أولی وأحرى من اللجوء إلى صيغ أخرى  تنضج بعدُ على أسس فقهیّة مسلِّمًة لدی الجمیع . والله قلا أعلم  نحمده ونصلِّي ونسلًم على رسوله الکریم  وعلٰی أصحابه أفضل الصّلوات والقنًّسلیم
اسِلن البِن اازوں ١٦٥٢ ٧٦٦١٦١؟؟١٦٦،٦ د٦را ٦را  م٧٦ا
ن ابن ا ازوں ٤،٧٦ ٢٦ ٦٨٦٦٦ ٧ ٦ ٠٦٧٧7٢٤7١77
٢٢١
رؤیةُ الهلالِ
(قبولُ الشّهادة برؤيةِ الهلالِ وموانعُها)
بحث أعدً للعرضِ على مؤنمر مقترح من قبل رابطە العالم الإسلاميُ بمکّةً المکرِّمة (٦/١٦/ (٠٢
پ % *
ااذوں ٥٥٢ ،٨٦٥٤٧٦٢٦١ ٧٦٦٦٧
الزہں 1:'57|[11 711]1;/514!11آ] دز٧ہددآ ا٧ترا
رؤیةُ الهلالِ
اقبول الشهادة برؤية الهلال وموانعها )
مقدمة
الحمدُ لله ربّ العالمین . والصّلاة والسشّلام على سیًدنا ومولانا محمد خاتم النّبیین وإمام المرسلین وعلى آله وأصحابه أجمعين وعلی کل من نبعھم بإحسان إلى يوم الدِّین أما بعد : فإن الله تثجن جعل الأهلة مواقيت لمعرفة بداية الأشهر الشرعية حبث نال قا : @يشقلونك ألأيِلّة قُل مِیّ مّوقِیتُ للنًّاس وألُحجُّ ج [البقرة : ٠١١٨٩ وبما أنّ  الدین يسرء فإن رسول الله خقظِتة جعل للأمة الإسلامية طريقاً بسیطاً لمعرفة بداية الشهر يستوي فيه العالم والجاهل   وهو قوله جِلة اصوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته" [رواه البخاری ومسدم] وكان هذا طريقاً طبيعیّاً سارت عليه الأمة الإسلامية طوال القرون  دون أن تكون هناك مشاكل كبيرة في تطبيقه العمليُّ ولكن حدثت المشاكل منذ انكمشت المسافات بين البلاد البعيدة بفضل المراكب السشّریعة ووسائل الاتّصال الحديئة  وأصبح العالم کلُّه بمرأى ومسمع من كل آحد  و حیننذ ظهرت الخلافات قضیة ثبوت الهلال ورؤيته  آصبحت هذه القضیة مُعضِلة من مُعضِلات العصر
قضایا فقهبة ماصرة الجزء الثاني
ووقع بين التّواریخ القمرية فيما بين البلاد الإسلامية فرق كبير ربسا وصل إلى فرق أربعة أيام . وحيث اختدفت وجھات النًّظر في موضوع اختلاف المطالع والأخذ بالحساب  وشروط قبولِ الخبر أو الشهادة  فكثيراً ما يقع أن البلد الواحد يصوم فيه قوم في يوم واحد ويُفطر آخرون  والحالة الجاليات المسلمة البلاد الغربية أسوأ لفقدان جهة تحکُمھم من النًّا حیة الشًّرعیة   فکثیراً ما يكون هناك عيدان أو ثلاثة أعیاد في بلد واحد وە سنة واحدة  وتنقسم بذلك الأسر والمساجد والمراكز الإسلامية  ولا شك أن هذا الوضع مخالف تمامآ لما أكد عليه القرآن والسُنة من توحيد كلمة المسلمين  وجمع صفو رفهم . ومنع التًّفرق والشّقاق فيما بينهم ولقد أحسن المجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي عقد هذا المؤتمر الحاشد لدراسة هذا الموضوع دراسة وافیة لجمیع جوانبہ من قبل العلماء والخبراء ذوي الا ختصاص فجزى الله رئاسة المجمع وأمانته خیراً  لهذه البادرة الطيبة التي ندعو الله سبحانه أن يمُدّها بتوفیقه ويُکلُلّھا بالنًّجاح التام لحل مشاکل المسلمین جميع أنحاء المعمورة والله سبحانه ولي الثوفيق وهو المستعان وعليه الثُّكلان . وما زلت أشاهد أسباب الاختلاف رؤية الهلال بلاد مختلفة منذ سنوات طويلة   فوجدت أن حلّ هذه المشكلة لیس صعباً اتفقت الأمة الإسلامیّة علی موضوعین الأول : موضوع اختلاف المطالع والثاني شروط قبولِ الشّهادة   وهل يؤثر الحساب الفلكي على قبول شهادة الرُؤیة ؟ وبما أن الموضوع المفوض إلي في هذا المؤنمر هو ا شروط قبولِ الشهادة بالرُؤية وموانعُها) فإني أريد أن أتكلم هذا البحث عن هذا
بعزن
البحث الثاني والعشرونء زؤية الهلال
الموضوع أولا ء ثم أنتقل إلى موضوع اختلاف المطالع والله رُقّلا الموفق للسّداد والضواب و حیث إن کثیراً من الفقهاء فرًّقوا بین هلال رمضان وهلال الفِطرِ والأضحى من حيث ثبوتُ رؤيته فالمناسب أن نتحذث عن هلال رمضان أولاً وعن هلال الأشهر الأخرى ثانیاً أولاً إثباتُ شهرِ رمضان : أما إثباتُ  شهرِ رمضان  فاختلف فه الفقهاء على أقوال : القول الأول : أنه لا يحتاج إلى شهادة شرعیّۃ  بل يكفي خبر واحد عدل. وهوقول الحنابلة  وبه قال الحنفية في غير حالة الصّحو يقول ابن قدامة كآمته االمشهورعن أحمد : أنه يقبل هلالِ رمضان قول واحد عدل  ويلزم النًاس الصّیام بقوله  وهو قول عمرّ وعلي. وابن عمر وابن المبارك فإن كان المخبر امرأة فقیاس المذهب قبول قولها   وهو قول لأنه خبر دينئ فأشبه الرُواية والخبر عن القِبلة ودخول وقت الضلاة   ويحتمل أن لا تُقبل لأنه شهادة برؤية الهلال فلم يقبل فيه قول امرأة )١) وجەء  داللُّباب شرح منتصر القدوري " بيان مذهب الحنفية اوإن كان بالسماء علة) من غيم أوغبار ونحوه ( قبل الإمام شهادة الواحد العدل ) وهو الذي غلبت حسناته سيئاته   والمستور الضحبح کما «النًّجنبس " واالبزازية" قال الكمال : وبه أخذ شمس الأئمة الحلوا رفب رؤية الهلال رجلاً كان أو امرأة  حرّاً کان أو عبداً) لأنه أمر دينيُّ فأشبه رواية الأخبار  ولهذا لا يختص بلفظ الشّهادة وتشترط العدالة ;
زا ) المغنی لابن قدامة : ٣ ٩٢ ، دار الكتب العلمية بیروت
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
لأن قول الفاسق الديانات غير مقبول   وتأويل قول الظّحاوي (عدلاً أو غیر عدل ) : أن یکون مستوراً ) ) القول الثاني أنه يقبل رمضان شهادة واحد عدل   ولكن يجب أن يتوافر فيه شروط الشهادة  فيجب أن يشهد بقوله : اأشهدا وأن يكون ذكراً حرّاً بالغاً وهو الضحیح من مذهب الشافعیّ يخفۂ. قال الشيرازي «المهذب ": ( وقال القدیم والجذيد يقبل من عدل واحد وهو الضّحیح لأنه إيجاب عبادة فقبل من واحد احتباطاً للفرض . فإن قلنا : يقبل من واحد فهل من العبد والمرأة؟ فيه وجهان : أحدهما يقبل . لأن ما قُبِل فیە تول الواحد ثُبل من العبد والمرأة كأخبار رسول الله تقلِه والثاني : یُقبًل وهو  الضّحیح  لأن طريقها طريق الشهادة   بدليل أنه لا تقبل من شاهد الفرع مع حضور شاهد الأصل  فلم يقبل من العبد والمرأة كسائر الشّها دات )(٢) والقول الثالث : أنه لابذ من خبر ذكرين  وهوقول مالك   والليث بن والأوزاعي ء وإسحاق رحمهم اللە ، کما عنہم ابن قدامة هآم قال الذّردیر االشًّرح الکبیرا ((یئبت رمضان  أي : يتحقق الخارج - وليس المراد خصو ص الثُّبوت عند الحاكم - بأحد أمور ثلاثة : إما ( بكمال شعبان  ثلاثين يوما (أو برؤية عدلين ) الهلال  فكلُ من أخبرہ عدلان برؤیةِ الهلالِ أو سمعهما يخبران غيره وجب عليه الصّوم بعدل ولا به وبامرأة ولا وبامرأتين المشهور الک ) (٣)
١) اللباب شرح الفدوري : ١ ١٦٣ دار إحياء التراث  المربي (٢١ المهذب الإمام الثا فمي المجموع ) : ٢٦٥، دار الفكر (٣١ النرح الکہیر  للدردير. مع حاشيته ، للدسوقي : ٥٠٩،١، دار الفكر
بتوٹ
البحث الثاني والعشرون; رؤية الهلال
واستدلًّ المالکیّة على وجوب شاھدین بما أخرجہ النسائي : عن عبد الرحمن بن زید بن الخظّاب قال : إنه خطب النًاس _ اليوم الذي يشك فيه فقال : ألا إني جالست أصحاب رسول الله إتظإة وساءلتهم وإنهم حذّثوني أن رسول الله ختظلا قال : اصوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته  وانسكوا لها فإن غم عليكم فأكملوا : ٹلائین  فإن شهد شاهدان فصوموا وأفطروا ١) وكذلك أخرج أبوداود والذارقطني : عن أمیر مکّة الحارث بن الحاطب قال : عهد إلينا رسول الله خقطلة أن ننسك للرؤية   فإن لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما ذكره الشوكاني في انيل الأوطارا وقال : (سکت عنہ أبو داود والمنذريء ورجاله رجال الصّحیح إلا الحسین الحارث الجدلي وهوصدوق   وصخحه الذارقطني كما ذكر المصنف والحارث بن الحاطب المذکور صحبة )٢١) وأما الحنفية والحنابذة والشافعية الذین يقبلون خبر الواحد شهادتہ فحجتهم ما أخرجه أبو داود والنّسائي والثرمذي : عن عکرمة  عن ابن عباس فال : جاء أعرابي إلى النبئ قاه فقال : إني رأيت الهلال ، قال : اأتشهد أن لا إله إلا الله؟ أتشهد أن محمداً رسول الله؟" قال : نعم. قال : ايا بلال ! أذُن في النُاسِ أن يصوموا غدا . وهذا لفظ الترمذي وقال الثّرمذي بعد إخراجه  (حدیث ابن عباس فيه اختلاف. وروى سفيان الثّوري وغيره عن سماك عكرمة عن النِّبيّ رِلء مرسلاً  وأكثر أصحاب سماك رووا عن سماك
«ا ) سنن النّسائي ; کتاب الصوم ' بأب (٨)، حدبث (٢١١٦) (٢) نبل الأوطار (کتاب الصیام ) : ٤ ٥٥٣ حلیٹ (١٦٢٩)، دار الحدیث  القاهرة (٣) جأمع الثّرمذي کناب الضوم , حديث (٦٩١)
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاذو
بعوث
عن عكرمة عن النًّبي تتِه مرسلاً. والعمل على هذا الحدیث عند  أكثر أهل العلم قالوا : تقبل شهادة رجل واحد في الضيام  وبه يقول ابن المبارك والشافعيُ وأحمد وأهل الكوفة  قال إسحاق : ا يصام إلا بشهادة رجلين ) وكذلك حجتھم حدیث عبد الله بن عمر قال : تراءی النًّاس الھلال  فأخبرت رسول الله تتقلء أني رأيته ، فصامه وأمر النًّاس بصیا مہ وقال العلًّامة علي القاري آفو تحت هذا الحديث ارواه أبو داود والذارمي  قال ميرك نقلاً عن االنًّصحيح  : ورواه الحاكم  وقال : على شرط مسلم  ورواه البيهقي. ام . وصخُحه ابن حبان . وقال النّووي : إسناده على شرط مسلم )٢) أما حديث عبد الزحمن بن زيدبن الخظاب وحديث الحارث بن حاطب . وهما حديثان تمشّك بهما المالکیة  فأجاب عنهما ابن قدامة رانه بأن ( خبرهم إنما يدل بمفهومه   وخبرنا أشهر . وهو يدلُ بمنطوقه تقدیمہ )٣١) عدالةُ المخبر أو الشاهدِ ; ثم إن الشافعية والحنابلة  والمالكية يشترطون العدالة المخبر الشاهده فلا يُقبل خبر من كان مستور الحال ; يقول البهوني نظتم «لا) یُقبل فیە قول ( مستور ولا ممیزا لعدم الثقة بقوله )٤١) وأما الإمام أبو حنیفة النی فعنہ في خبر المستور روايتان : إحداهما الجواز واختاره الظحاوي ، والثًّانية : ظاهر الرُّوایة أنه لا يقبل المستور; قال ابن كآنه
١) سنن أبي داوده كناب  الضرم  حديث (٢٣٤٢) مرقاة المفاتيح : ٤ ٤٧٣ (٣١ المفنی لابن آدامة : ٤) كشاف القناع ه للبهوني : ٢ ٣٥٤، مكتبة حكومة المملكة العربية السعودية
البحث التاذج والعشروم; رؤية الهلال
( وتشترط العدالة الکلّ ; لأن قول الفاسق الدُّیانات التي یمکن تلقيها من العدول غير مقبول كالهلال وروایة الإخبار  ولو تعدد كفاسقين فأكثر كذا في ءالولوالجية ، بخلاف مالا يتيسر تلقيه منھم يتحرّی في خبر الفاسق كالإخبار بطهارة الماء ونجاسته   وحل الطعام وحرمتہ وبخلاف الهدية والوكالة وما لا إلزام فيه من المعاملات ; حیٹ بقبل بدون التُّحرّي للزوم الضرورة   ولا دليل سواه; فوجب قبوله مطلقاً
وأما مجهول الحال وهو المسنور , - فعن أبي حنیفۃ قبوله . وظاهر الرُوایة عدەمہ ; لأن المراد بالعدل ظاهر الرُوایة من ثبنت عدالته ، وأن الحكم بقوله فرع ثبوتها   ولا ثبوت المستور وما ذکرہ الظّحاوي من عدم اشتراط العدالة فمحمول على قبولِ المستررِ الذي هو إحدی الروايتين   وصخح البزازي في افتاويه" قبول المسنورة وهو خلاف ظاهر الرُّوایة كما علمت. أما مع نبین الفسق فلا قائل عندنا )(١)
العدالة أصلها ما عرّفه ابن نجیم بقوله :
(وحقيقة العدالة ملكة تحمل على ملازمة الثّقوى والمروءة   والشّرط أدناها , وهو ترك الكبائر والإصرار على الضّغائر  وما بالمروءة كما عرف تحقيقه في تعريف الأصول فلزم أن يكون مسلما عاقلا بالغا  وأما الحرية والبصر  وعدم الحدُّ فذف  وعدم الولاء والعداوة ; فمختص بالشّهادة )٢)
ولکن تسامح الفقهاء المتأخِّرون في هذه الشُروط نظراً إلی تغیر أحوال الناس وانتقاص الوازع الدینی  بحيث رأوا أنه إذا اشتُرط المستوى
ذا) البحر الرائق : ٢ ٤٦٥، دار الکنب العلمیة بیرون (٢) المرجع السابف نهُسہ
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بحوث
المطلوب من العدالة لأدًّى ذلك إلى إضاعة حقوق النّاس . فاكتفوا بأن يكون المخبر أو الشّاهد صادق اللهجة بحيث يغلب على الظّنّ صذقہ قال الظرابلسيُ رحفه اقال القرافيُ في باب السّياسة : نصّ بعض العلماء على أنًّا إذا لم نجذ في جهة إلا غير العدول أقمنا أصلحهم وأقلّهم فجوراً للشّهادة علیهم : ويلزم ذلك القضاة وغيرهم لئلًّا تضيع المصالح قال : وما أظن أحدا يخالف في هذاء فإن التًّکلیف شرط الإمكان . وهذا كلُّه للضّرورة لئلًّا تهدر الأموال وتضيع الحقوق 9) قال بعضهم : وإذاكان  النًّاس فُسّاقاً إلا القلیل النّادر  قبلت شهادة بعضهم علٰی بعض ويحكم بشهادة الأمثل فالأمثل من الفسًّاق  هذا هو الضّواب  الذي عليه العمل وإن أنکرہ کثیر من الفقهاء بألسنتهم  کما أن العمل علٰی صحّة ولایة الفاسق ونفوذ أحكامه وإن  أنكروه بألسنتهم  وكذىك العمل علٰی صحّةِ کون الفاسق ولیّاً النُّکاح ووصیّاً المال  و هذا يؤیُّد ما نقله القرافي . وإذا غلب على الظنِّ صدق الفاسق قبلت شهادته وحكم بهاء والله تعالى لم يأمر برد خبر الفاسق فلا یجوز رڈُه مطلقاً بل يتثبت فيه حتى يتبين صدقُه من کذبه فيعمل على ما تبیّن وفسقه علیہ
واعلم أن لردِّ شهادة الفاسق مأخذین أحدهما عدم الوثوق به  وأنه بحمله قلة مبالاتە بدينه ونقصان وقار الله تعالی قلبه على تعمّد الکذب الثاني : على إعلانه بفسقه ومجاهرته به ئ فقّبولُ شهادتِه فیها
١) راجع : الذخيرة، للفرافي : ١٠ ٤٦، دار الغرب
البحث الثاني والعشروة; رؤية الهلال
إبطال لهذا الغرض المطلوب شرعاً  فإذا علم صدق لهجته وأنه من أصدق النًّاس وأن فسقه بغير الكذب   فلا وجه لرد شهادته وقد استأجر رسول الله یید هادیاً يدلُه على طریق المدینة   وهو مشرك على دين قومه  ولكن لما وثق بقوله أمنه ودفع إليه راحلته   وقبل دلالته وقال أصبغ بن الفرج من أئمة المالكية : إذا شهد الفاسف عند الحاکم 9ە ج عليه الثًّوقف في القضية  وقد يحتج له بقوله تعالى هويّتأًيُهًا آلّذِين ءًامنُوًا إِن جآءكُم فاسِقُ بِنباه الآية [ الحجرات : ٦]٠ وقال ابن الجوزيّة الحنبلي : وسرُ المسألة أن مدار قبولِ الشّهادة وردھ على غلبة الصدق وعدمه قال : والضواب المقطوع به أن العدالة تتبعض . فیکون الرِّجل عدلاً في شيء فاسقاً في شيء  فإذا تبيًّن للحاكم أنه عدل فیما شهد قبلت شهادته ولم يضره فسقه غيرہ . وأصل هذا ما وقع في االمحيط " واالقنية ٠ إذا كان الرًّجل یشرب سرّاً وهو ذو مرو ءة  فللقاضي أن يقبل شهادته )(١) إثباتُ هلال الفطر أما هلال الفطر  فاتّفق العلماء على أنه يشترط فيه عدد اثنین الأقل ، إلاماحکی ابن قدامة عن أبي ثور تظثهُ من جواز قبولِ قولِ الواحد ٢) وهو قولُ شاذّ اختلفوا هل تقبل فيه شهادة امرأة فقال الحنفية : تقبل شهادة امرأتين مع رجل واحدء كما سائر الشهادات ٣. وقال الشّافعيًّة والمالكية والحنابلة : لا تقبل فيه شهادة النساء; لأن الأمر مما يختص بالرُجال ; قال البّهونيُ مخلقو
(١» معین الحکام . الباب (٢٢) النم الثانی , ص١٤٥ _١٤٦، المطبعة الميمنية مصر (٢) المغني ء لاہن فدامة ; ٣ ٩٤ (٣) البحر الرائق شرح کنز الدتائ : ٢، ٤٦٥ _ ٤٦٦
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بعوٹ
«ولا يقبل بفية الشهور كشوال وغيره (إلا رجلان عدلان) بلفظ الشهادة ; لأن ذلك مما يظّلع علیه الرُجال غالباً وليس بمال ولا يقصد المال  أسبه القصاص  وإنما ترك ذلك في رمضان احتیاطاً للعبادة ١) ومثله «الشًّرح الکبیر * للدّردیر واالمهذب " للإسفراييني الاثباتُ في حالةِ الضحو ثم إن المالكية والشافعية والحنابلة لا يفرِّقون إثبات الهلال بين حالة الضّحو وحالة العِلِّة فما يكفي عندهم في حالة الغيم أو العلّة  في حالة  الضحوِ أيضا . ولا يشترط الاستفاضة أما الحنفية فبشترط عندھم الجمع الکثیر إن كانت السماء مصحية لا علّة فیها قال المرغيناني اآتم لاالهدایۃ " ( وإذا لم تكن بالشّماء علّة لم تقبل الشّهادة حنی يراه جمع كثير يقع العلم بخبرهم ; لأن الثًفرد بالرُؤية مثل هذه الحالة يوهم الغلط التّوقُف فیه حتى یکون جمعاً کثیراً . بخلاف ما إذاكان بالشماء علة ; لأنه قد ینشقُ الغیم عن موضع القمر فیتًّفق للبعض النًّظر ) . وقال ابن الهُمام تحتہ التّفرُّد من بین الجمّ الغفیر بالرُّؤیة مع توجههم طالبين لما توجه هو إليه مع فرض عدم المانع وسلامة الأبصار وإن تفاوتت الأبصار في الحذة . ظاهر غلطہ   كتفرُّد ناقل زيادة من بين سائر أهل مجلس مشارکین له السّماع ; فإنّها تُردُ وإن كان ثقة  مع أن الثًّفاوت في حدّة
(ا) كشاف القناع : ٢ ٣٥٥ (٢٥ الشرح  الكبیر للدردیر مع الدسوقي ١ ٥٠٩، ط : دار الفكر والمهذب مع المجمرع ٦ ٢٧٥ ٠ ٢٧٦ ، ط: دار الفكر
البحث  الثان والعشرون: رؤية الهلال
الشّمع واقع أيضأكما هوفي الإبصارء مع أنه لا نسبة لمشاركيه السّماع بمشارکیه التًّرائي كثرة   والزّيادة المقبولة ما علم فيه تعدُد المجالس ، أو جهل الحال من الاتُّحاد والتًّعدد ا وقد استدلًّ العلّامة التًّهانوي يآفة على ذلك بقول رسول الله وثذ «الضّوم يوم تصومون  والفطريوم تفطرون  والأضحى يوم تضحون  . أخرجہ الثُّرمذيُ وقال : ( غریب حسن وفشًّر بعض أهل العلم هذا الحديث  فقال : إنما هذا آن الضّوم والفِطر مع الجماعة وعظم النّاس  ٢) وقال الشیخ التِّهانويُ يآلنة ( وتقريره : أنه عليه الضلاة والسلام أضاف الضّوم والفطر والأضحية إلى الجماعة في قوله : اتّصومون وتفطرون وتُضحون  فلا بذ في أصل الحكم من الجماعة الكثيرة  أو جميع المسلمين الموجودین بلدة مثلاً هذه الأحكام  إلا إذا غرض عارِض كکون السشّماء مغیمة مثلاّ فلە ثابت بالشّرع (٣) اختلفت أقوال الحنفية تحدید الجمع الکثیر . قال ابن نُجیم تآنو (ولم يقدر _الجمع الکثیر ظاهر الرُّواية بشيء فروي عن ابی يوسف آنہ قدرہ بہدد الفسامة خمسين رجلاً . وعن خلف بن أيوب : خمسمئة ببلخ قليل  وقيل : ينبغي أن يكون من كلُّ مسجی جماعة واحد أو اثنان  وعن محمد : أنه يفوض مقدار القلة والكثرة إلى رأي الإمامء كذا
فتح الفدہر ٢، ٢٥١ (٢) جامع الثًّرمذيء أبواب  الضوم ` حدیٹ (٦٩٧١ ٣١ إعلاء السنن . للتهانوي : ١٢٨٠٩ ٠ ١٢٩
قضايا فقهية معاصرة الجزع الثانج
بحزٹ
االبدائع  ، وفي افتح القديرا : والحق ما روي عن محمد وأبي يوسف أيضاً أن العبرة لتواتر الخبر ومجيئه من کلّ جانب  ١) والذي اختاره الحنفية للفنوی أنه ليس لذلك عدد محدد   وإنما المعتبر عدد من النًّاس من جوانب مختلفة يتيقن به _ أنهم لم يتواطؤوا علٰی الکذب إن المالكية وغيرهم وإن لم يشترطوا الجمع الکثیر حالة الضّحو ولکنِّهم قالوا إذا ثبت رمضان بقول واحد (عند الشافعية والحنابلة . أوبقول اثنين (عند المالكية) تمًّت ثلاثون یوماً   ولم الهلال أحد إلا الذين شهدوا برؤية هلال رمضان  على كون الشماء مصحیۃ  فلا یجوز الفِطرُ قال الذردیر کانه ل( فإن ) ثبت برؤيتهما (لم لغيرهما (بعد ثلاثين  يوما من رؤيتهما حال کون الشماء ( صحواً غیم فیها ( کُذُبا ) في شهادتھما وأما شهادتھما بعد الثًّلاثین صحواً فكالعدم لاتًّهامهما علٰی تروبج شهادتھما )٣١. وبالجملة : فالمشهور المعمول به عند الحنفية أنه يجب الجمع الکثیر حالة الضحو ولکن هناك رواية عن الحسن بن زیاد عن حنیفة دحمھما الله أنه يقبل فيه شهادة رجلين أورجل وامرأتين سواء کانت السشّماء مصحیة ومال عذّة من الفقهاء إلی اختیار هذه الرُّوایة زماننا : قال صاحب االلُّباب @ جآنة ( وروی الحسن بن زياد عن آبي حنیفة : أنه تقبل شهادة رجلین رجل وامرأتين وإن لم يكن السّماء علّة . قال «البحرا : ولم من
«١) البحر الرائق : ٢ ٤٦٩ ٢) رسالة رؤية الهلال للعلامة الشيخ المفنی محمد سفیع تخلۃ  ص٢ہ (٣) الشّرح الكبير للدردیر مع الدسوقي : ١ ٠٥٠٩ ط: دار الفكر
البحٹ الثانج والعشروة; رؤية الهلال
هذه الرواية   وينبغي العمل عليها زماننا  لأن  النًّاس تکاسلوا ترائي الأهلةء فكان التًّفرد غير ظاهر الغلط )). وقال ابن نجيم  لخلتة  (وروی الحسن عن أبي حنيفة : أنه يقبل فيه شهادة رجلين أو رجل وامرأتين سواءكان بالسّماء علّة أولم یکن . کما رُوي عنہ ھلال رمضان   کذا االبدائع "، ولم أر من رجّحها من المشایخ . وينبعى العمل علیها زماننا ; لأن الناس تكاسلت عن ترائي الأهلة  فانتفی قولهم مع توجههم طالبین لما توجە إليه  فکان التفرد غیر ظاهر الغلط )
ثم قال أيضاً ( وفي لاالفتاوی الظهیریة ا : وإن كانت الشماء مصحية لا تقبل شهادة الواحد ظاهر الرُّوایة بل یشترط العدد واختلفوا تقدیرہ فظاھرہ : أن ظاهر الرُوایة لا يشترط الجمع العظیم . وإنما يشترط العدد وهو يصدق علٰى اثنین  فکان مرجّحاً لروایة الحسن التي اخترناها آنفاً ویدل علٰی ذلك أيضا ما في االفتاوى الولوالجية ، وإن كانت السّماء مصحية لا تقبل شهادة الواحد  وعن أبي حنبفة : أنہ تفبل لأنه اجنمع في هدہ الشهادة ما يوجب القبول   وهوالعدالة والإسلا وماە يوجب الرد  وصو مخالفة الظًاهر . فرجّح ما یوجب القبول احتیاطاً : لأنه إذا صام یوماً من شعبان کان خیراً من أن یفطر یوماً من رمضان   وجە ظاهر الرّوایة : أنە اجنمع ما یوجب القبول وما یوجب الرًُّّ فرجّح جانب الرِّدُّ; لأن الفطر رمضان من كل وجه جائز بعذركما المريض والمسافر  وصوم رمضان قبل رمضان لا يجوز بعذر من الأعذار  فكان المصیر إلى ما يجوز
ا) اللباب شرح مختصر القدوري : ١/ ١٦٤
قضايا فقهية مماصرة الجزء التّانج
بعذر _ أولى . ثم إذا لم تقبل شهادة الواحد واحتيج إلى زيادة العدد عن حنیفۃ : أنه تفبل شهادة رجلين أورجل وامرأتين  وعن أبي يوسف : أنه لا يقبل مالم يشهد على ذلك ٠١٧ وقال ابن عابدین كآنه اينبغي ترجيح ما اختاره صاحب االبحرا من الاكتفاء بشاهدين ولو من المِصر  وقد أقرًّه علیە أخوہ  الشًّیخ عمر االنّهر " وکذا تلميذه التًّمرت رتاشي (المنح )، وابن حمزة النّقیب في انهج النّجاة  والشّيخ علاء الدُین في االدُّر المختارا والشًّیخ إسماعیل النّابلسي في االإحكام شرح درر الحکام " وقال : إنه حسن وما علًّلوا به لاشتراط الجمع العظیم , وهو أن الهمم طلب الهلال مستقیمۃ فیدلُ على غلط من انفرد عنهم برؤيته من واحد اثنین أو أكثر فنیر ظاهر زماننا أيضا كما حكاه صاحب االبحرا عن زمانه من أن الناس فيه تكاسلوا عن ترائي الأهلة بل زماننا أولى بذلك  فإنه لا يتطلّب فيه الهلال إلا أقل القليل   ومن رآه منهم وشهد به فقد صار هدفاً لسهام آلسنة السُّفهاء لتسببه منعهم عن شهواتھم )٢) وهذا يدلُ على أن  متأخري الحنفية مالوا إلى عدم اشتراط الجمع الکئیر في حالة  الضّحوِ مثل مذهب الجمهور إذاكان النًّاس یتکا سلون ترائي الهلال استفاضہُ الخبر ذكر المالكية والحنفية أن استفاضة الخبر حُجّة لثبوت الهلال
(١) البحر الرائق : ٢ ٤٦٩ ٤٧٠ (٢» تنبیه الوسنان أُحکام ھلال رمضان . مجموعة رسائں ابن عابدین ١ ، ٢٣٦ إستانبول
البحث الثاني والعشروة  رؤية الهلال
رمضان وغيره   وسواء كانت السماء مصحية أوغير مصحية ولا يشترط فيه العدالة أو الحرية أو الذُکورة. قال الدّردیر کآثه «أوا برؤية جماعة (مستفيضة) لا يمكن تواطؤهم عادة على الکذب كل واحد منهم يخبر عن نفسه أنه رأى الهلال  ولا يشترط أن يكونوا کلهم ذکوراً أحراراً عدولاً ) ا) وما ذکرہ الدّردیر كلنه یفسّر الاستفاضة بما فُسُّر الجمع الکثیر عند الحنفية كما أسلفنا وقد فسرہ بعضهم بما فوق الثّلاثة  وهو تفسیر الأصوليين   ولکن ردّه الحطّاب رآن قضية إثبات الهلال. ونضُہ
اوثبوت الهلال بالاستفاضة من باب الثُّبوت بالخبر المستفيض . لا من باب الثُبوت بالشّهادة . ثم قال الأبِّيُّ فسشّر ابن عبد الحكم الاستفاضة بأنها جماعة يستحيل تواطؤهم علٰی الکذب عادة . وإن كان فیهم عبید نساء . وهذا الذي فسرها به إنما هوفي الحقيقة الثواتر  وفسًّر الأصوليون الاستفاضة بأنها ما زاد نقلته على ثلاث   وهي بهذا التُفسیر أعم مما فسّرها انتی  قلت : وما ذکره الأبِّيُّ في تفسیر الاستفاضة عن الأصوليين   قاله ابن الحاجب . ونصہ والمستفيض ما زاد نقلته على ثلاثة وقال ابن السُبكي من الشافعية : وأقله اثنان   وقيل ثلاثة . وظاهر كلام ابن عبدالحكم بل صريحه وظاهرما تفدم عن ابن عبد _ السًّلام والمصنف : أن مرادهم بالاستفاضة هنا خلاف ما قاله الأصوليون   وأنه لا بدّمن جماعة يحصل بهم العلم أو الظنُّ القریب نہ . وإن يبلغوا عدد الثّواتر  فتأمله )(٢)
( ١) الشّرح الکہبر مع الدسوقي ' ١ ٥٠٩، دار الفكر (٢) مواهب الجليل شرح مغتصر الشًّبخ خليل  دار الفكر ١٣٩٨« : ٢ ٣٨٣ ٣٨٤
قضأيا فقهية معاصرة الجزء الثاني
ولم يتعرض الشّافعية والحنابلة للاستفاضة إثبات الهلال   كمأ جاء االموسو _عة الفقهية الكويتية ١)، ولکن الظًاهر أنهم يقبلونه وسیلة لإثباته ; لأنهم يُثبتون رمضان بخبر واحد  والفطر برجلين فثبوته بالاستفاضة أولی وقد اعتبروا الاستفاضة والنُّسامع و سبلة للإثبات کثیر من الأمور   فالشافعية اعتبروا الاستفاضة وسيلة للإثبات الأملاك المرسلة وولاية قاضِ  واستحقاق زكاة   ورضاع وجرح وتعديل  وإعسار ورشد وأن هذا وارث فلان أولا وارث له غير والحنابلة اعتبروها النسب  والموت   والملك المطلق والنُّکاح عقداً ودواماً والطلاق  والخلع وشرط الوقف ومصرفه   والعتق والولاء والولاية والعزل   وما أشبه ذلك (٣١ غاية الأمر : أنه لا يشترط الاستفاضة العدالة والذُكورة , والحرية وهم يشترطونه في إثبات الفِطرء ولكن الثّواتر دليل أقوى من شهادة اثنین بداھۃ . فالظًاهر آنهم لا يشترطون فيه ما يشترط شهادة الآحاد  والله سبحانہ أعلم . ثانیاً : موانعُ قبولِ الشّهادةِ : ثم إن موانع قبولِ الشّهادة في رؤية الهلال هي نفس الموانع ذكرها الفقهاء سائر الشهادات  ومعظم ما ذكره الفقهاء في هذا ألباب يتعلق بعدالة الشاهد  وقد سبق منا تعريف العدالة وماذهب إليه المتأخُرون
ز١) الموسوعة الفقهية مادة ( الرؤبۃ ) ٢) راجع : نهاية المحتاج  للرملي . كناب ألشهادة ، فصل بیان تدر النصاب  الشُهود : ٢ ٣٠١ _ ٣٠٢، دار إحباء التراث المربي بررٹ (٣) راجع : كشاف القئاع لىبھرني . كتاب الشهادات : ٦ ٤٠٣
الہحث التانہ والعشروق: رؤية الهلال
ومن موانع قبولِ الشّهادة : أن یکذُبها الحسُّ وهذا أمر بديهيُ قال ابن عابدین کآذو (وكذلك الشهادة التي يكذبها الحس لا تقبل ء كما وقف الخیریة )١) وقال السُبکە تآنه افلو أخبرنا مخبر أنه رأى شخصاً بعیداً عنہ مسافة يوم مثلاً وسمعه يقر بحق وشهد عليه به لم يقبل خبره ولا شهادته بذلك  ولا نرتب علیها حکماً وإن كان ذلك ممکنا العقل لكنه مستحیل العادة )(٢) ومما يکذُبه الحسُ رؤية الهلال : أن يشهد الشاهد بأنه رأى الهلال غیر جهة المغرب مثلاً ينفرد بشهادة الرُؤية رجل ضعيف البصر وهذا مما يترك الفصل فيه إلى القاضي . قال  السُّبكي آنة (فالمستحیل العادي والمستحيل العقلي لا يقبل الإقرار به  ولا الشهادة . فكذلك المستحيل العادي  وحقِّ علی القاضی التّيقُظ لذلك  وأن لا يتسرّع إلى قبولِ الشّا هدین . حتٰی يفحص عن حال ما شهدا من الإمكان وعدمه  ومراتب الإمكان فيه وهل بصرهما يقنضي ذلك أولا، هما ممن يشتبه عليهما ٧؟،٣)
زا ) العفّود الدریة تنقيح الفتاوى الحامدية : ٨١ ٣٣٧، دار المعارف بیرون ; وراجع أيضاً  متهی الإرادات  آخر گتاب القضاء : ٥ ٣٤٥، موسة الرسالة ; وحاشبة سس المطالب  الہاب الثاني من گا الشفعۃ ٥ ٣٠٥، دار الکنب العلمیۃ (٢» نتاری السبكي : ١ ٢٢٠، مكنبة الندس ١٣٥٦ھر (٣٥ المرجع السّاہق نغسہ
قضايا   فقهية مما صد . الجزء الثاني
ثالثاً ; الحسابُ الفلكي والشّهادةُ : ولکن المهمً في هذا الباب : هل يعتبر عدم إمکان الرُّؤیة حسابیّا من موانع قبولِ الشّهادة! بمعنی أنه إذا اتّفق المحاسبون الفلکیُون على أنه لم يولد الهلال بعدُ  أووُلد ولكن لم يمر على ولادته وقت يمكن فيه رؤيته بالبصرە اكتمل نصاب الخبر أو الشهادة حسب ما ذكرناه ، هل تعتبر تلك الشّهادة   أو تُردُ علی کونها یکذّبها الحسُّ ؟ اختلف فيه الفقهاء ; والمذكور في عامّةِ کتب الفقه : أنه لا عبرة بقولِ المنجّمین آو الفلكيين  وإنمأ المعتبر هو شهادة الرُؤیة بالبصر . إثباتُ الهلالِ بالحسابِ , أما الاعتماد على الحساب في إثبات الهلال بصفة عامة فاتّففت المذاهب المتبو وعة على نفيه  بل صرحوا بأنه لا يجوز الاعتماد عليه  وذلك لفول رسول الله بيلة : «لا تصوموا حنى تروا الهلال  ولا تفطروا حنى تروهء فإن غُم عليكم فاقدروا ە »«١) ثم إن بعض العلماء علًّلوا نفي اعتبار الحساب بکونه حدساّ وتخمیناً. فحکی الزّرقانيُ عن النًّوويُّ رحمهما الله قوله ( عدم البناء علی حساب المنجُمین : لأنه حدس وتخمين  وإنما منه ما يعرف به القبلة والوفت  ٢١) وكذلك حكى الحافظ ابن تجر عن ابن بزيزة قوله : رومو دأي : اعتبار الحساب ) مذهب باطل فقد نهت الشّریعة عِن
کتاب الصرم ` باب ١١١)، حدیٹ
( ١١ آخرجە الہخاري الصحیح عن اہن عمر (١٩٠٦١ ٢) شرح الموطأ ء للزرقاني ء کتاب الصّیام  بأب ما جاء رؤية الهلال : ٢ ١٥٤
البحث الثاني والعشرون; رؤية الهلال
الخوض علم النُجوم ; لأنها حدس وتخمين ليس فيها قطع ولا ظنِّ غالب )١) وقال الإمام ابن تیمية كلنه (إن الله سبحانە يجعل لمطلع الهلال حساباً مستقیماً بل لا يمكن أن يكون إلى رؤيته طريق مطرد إلا الرُؤية  وقد سلكوا طرقا كما سلك الأؤلون منهم من لم يضبطوا سيره إلا بالتًّعديل الذي يتفق الحُسّاب علٰی أنه غير مظّرد  وإنما هو تقریب )٢ وھکذاً اعترف الفلکیُّون ذلك العصر أنه لا يمكن القطع بوجوب رؤية الهلال  أو امتنا علٰی أساس الحساب ; قال ریحانة البيروني الفلكي المشهور : لإن علماء الهيئة مجمعون على أن المقادير المفروضة أواخر أعمال رؤية الهلال ءهي أبعادلم يوقف عليها إلا بالثجربة وللمناظر أحوال هندسيّة يتفاوت لأجلها المحسوس بالبصر العِظم والصُّغر وفيما إذا تأمًّلها متأمُّل مُنصِف لم يستطع بثً الحکم على وجوب رؤية الهلال أو متنہ ٦ھ )٣١ ومقتضى هذا التًّعلیل آنە لو وە جد اليوم حساب مبني على آلات رصدية تکن متوافرة في الماضي . بحيث يفيد الحساب بها القطع أو الظن الغالب جاز الاعتماد عليه. ولكن لم يعلل کئیر من العلماء عدم اعتبار الحساب بأنه حدس وتخمين . وإنما عللوہ  بعد اعترافهم بکون الحساب
١) فتح الباريء كتاب الصوم ` باب قول النبي پی# : نکتب ولا نحسب ) ٧٤ ١٢٧ ننر الکنب الإسلامیة (٢٥ مجموع تاوی اہن تیمیۃ ٢٥، ١٨٣ (٣) الآثار الباقية عن القرون الخاليةء ص١٩٨، طبع ليزك  ١٩٢٣م؛ کما رسالة رزبة الهلال , للسیخ المفني شفیع  آلنو  ص٣١ ٣٢ -
قضايا فقهية معاصرة الجزء التانو
بعوث
قطعیّاً  بأن  النّبيّ الکریم ِلذ لم بربط الضوم والإفطار _ بخروج القمر عن شعاع الشمس  وإنما ربطه بتلالة بالرُؤية الفعلية  وبهذا فرِّقوا بین اعتبار الحساب مواقیت الضّلاة وعدم اعتبارها ثبوت الشًّهر يقول الإمام القرافيُ كلفه ( وأما الأهلة فقال الفقهاء رحمهم الله حساب تسییر الکواکب علٰی خروج الهلال من الشُّعاع من جهة علم الهيئة وإنكان قطعيّاً منضبطاً : أن الله تعالى أجرى عادته بأن حركات الأفلاك وانتقالات الكو  اکب السًّبعة السّیارة   التي أشار إليها بعضهم بقوله : زحل شری مریخہ من شمسہ فتزاهرت لعطارد الأقمار على نظام واحد طول الذهر  بتقدير العزيز العلیم ` قال الله تعالی ووّالفمّر قذّرنهُ منّازِل حثقىّ عاد كالعجبُونِ آلقدِیرِه [یسّ ، ٢٣٩ وقال تعالى : ٥ألشمسُ والقمرُ بِحسبّانِه [ الرحمن : ٥] أي : هما ذو حساب فلا ينخرم ذلك أبدا كما لا ينخرم حساب الفصول الأر ربعة التي الضّیف والشُّتاء والرّبیع والخريف والعوائد إذا استمرّت أفادت القطع . كما إذا رأينا شیخاً نجزم بأنه يولد كذلك بل طفلاً لأجل عادة الله تعالىء وإن جوز العقل ولادته كذلك إلا أنه يعتمد في خروج الأهلة من الشُعاع على حصول القطع بالحساب کما عتمد علٰیہ أوقات الصلوات ; لأنه ا غایة بعا حصول القطع سى أن صاحب  الشّرع ينصب خروج الأهلّة من الشُعاع سبباً للضّوم  كما نصب أوقات الضلوات لوجوبها نصب رؤية الهلال خارجاً من شعاع الشًّمس أو إكمال العدة ثلائین , ولم يتعرض لخروج الهلال عن الشُّعاع ء فقد قال وچة اصوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته  ولم يقل لخروجه عن شعاع الشًّمس  كما قال تعالی : دأقِمِ الصّلوة يِدُلُوكِ ألشّمسِ @ [الإسراء :
البحث الثانج والحشرون رؤية الهلال
٧٨] ثم قال كذ : افإن عليكم " أي : خفيت علیكم رؤيته  فاقدروا نە " وفي رواية : «فأكملوا العدة ٹلائین )١ وهذا التًّعلیل  وإن كان فيه مجال کلام ولكنه الذي أخذ الفقهاء  السّالفون قاطبة ، إلا ما روي في بعض الأقوال التي اعتبرت شاذة ; فمنها ما ذکرابن رشدعن مطرُّف بن عبد اللّه بن الشُّخُیر من الثًّا بعین : آنہ قال : (یعتبر الهلال إذا غُمً بالنُّجوم ومنازل القمر وطريق الحساب ٢) وجمع الحافظ ابن حجر تظته هذه الأقوال  وأنها جاءت تفسيرا لقوله تظالاة : «فإن غُمًّ عليكم فاقدروا لە" کما تقذم عن البخاري. قال الحافظ یآنه اتقذم أن للعلماء فيه تأويلين  وذهب آخرون إلى _ تأويل ثالث . قالوا : معناء : فاقدروه بحساب المنازل. قاله أبو العباس بن سریج من الشّافعیة  ومطرُّف بن عبد الله من الثًا بعین . وابن قتیبة من المحدُّثین  قال ابن عبدە البرِّ : لا یصحُ عن مطرُّف   وأما ابن قتیبة فلیس ممن يعرج عليه في مثل ھذا  قال : ونقل ابن خويز منداد عن الشّافعي مسألة ابن سریج والمعروف عن الشّافعي علیہ الجمهور ونقل ابن المربي عن ابن سريج أن قوله : «فاقدروا ه ] خطاب لمن خضّه الله بهذا العلم . وأن قوله : افأكملوا العدۃ " خطاب للعاۃ قال ابن العربي . فصار وجوب رمضان عنده مختلف الحال  على قوم بحساب الشًّمس والقمر وعلٰی آخرین بحساب العدد قال : وهذا بعيد عن النبلا
١) أنواء البروق في أنواع الفروق : ٢، ١٧٩ دار المعرفة - بيروت ٢) مقدمات أين رشد : ١٨٨ كما أحيل إلپه الموسوعة الففهية الكوينية مادة ( رؤية الهلال )
قضايا فقهية معاصرة الجزع الثاني
بحوث
وقال ابن الصّلاح : معرفة منازل القمر ھي معرفة سير الأهلة  وأما معرفة الحساب فأمر دقيق يختص بمعرفته الآحاد  قال : فمعرفة منازل القمر تدرك بأمر محسوس يدركه من يراقب النُّجوم  وهذا هو الذي أراده ابن سريج ، وقال به في حقّ العارف بها في خاضّة نفسه ونقل الرُّویانی عنه : أنه لم يقل بوجوب ذلك عليه  وإنما قال بجوازه  وهو اختیار القفًال وأبي الظیب  وأما أبو إسحاق «المهذب " فنقل عن ابن سریج لزوم الضّو هذه الضُورة   فتعددت الآراء هذه المسألة بالنِّسبة إلی خصوص النًّظر الحساب والمنأزل : أحدها الجواز ولا يجزئ عن الفرض . ثانبها يجوز ويجز ثالثها يجوز للحاسب ويجزئه لا للمنجم رابعھا يجوز لهما ولغيرهما تقليد الحاسب دون المنجم خامسها يجوز لهما ولغيرهما مطلقاً وقال ابن الصباغ : أما بالحساب فلا يلزمه بلا خلاف بين أصحابنا قلت : ونقل ابن المنذر قبله الإجماع على ذلك . فقال «الإشراف 4: صوم يوم الثًّلاثین من شعبان إذا لم الهلال مع الضّحو لا يجب بإجماع الأمة  وقد صحً عن أکثر الضّحابة والتًّابعین کراهتہ مکذا أطلق ولم يفصل بين حاسب وغیرہ . فمن فرق بينهم كان محجوجاً بالإجماع قىلە )(١) هذا كلُه في إثبات الهلال بالحساب والظاهر مما ذکرنا من کلام الفقهاء هذا الباب أن الأخذ بالحساب إثبات الهلال مخالف لقول جما هير الفقهاء رحمهم اللهء وإنكان يحتاج تأمل الموضوع نظراً
ز١ ) فتح الباری . لابن حجر ٤، ١٢٢ ١٢٣
البحث الثاني والعشروم; رؤية الهلال
إلى تطور طرقه في زماننا  ونظراً إلى قوله تعالی ايشقفونك عنِ ألأُهِلِّكّ قُل موقِیتُ لِلنًماسِ والُحجُّه أالبقرة : ١٨٩] حیث جعل الأهلّة نفسها مواقيت دون رؤيتها وفوله تعالى : همو ألّذِى جّعل ألشنس ضِبّآه والقمر نودا وقذرُه منازِل لِنِعلمُوا عدد ألسِّنِبن والحِسابّ@ [یونس : ٥] وقوله تعالى : ووالقمّر قدرنهُ منازِل حقى عاد کالتُجُونِ ألقّدِیرِ الشّنسُ بُنبغِی قّآ آن تُذرِد آلنمر وّلا ألّيل سّابِقُ آلنّارِه أيس : ٣٩ - ٤٤٠ ٠ وقوله تعالی : وآلشًّمسُ والقمُرُ بِعُسبّانِه [ الرحمن : والله مقلئ  أعلم . - نفي الهلال بالحسابِ . أما ردُ شهادة الرُؤیة عند عدم إمکان الرُؤیة حسابیّاً فقد ذهب إليه جماعة من الفقهاء  وأول من قال ذلك فيما نعلم الحافظ تقيُ الدِين السُبكي كقلم من فقهاء الشافعية. ولكن رأ عليه جمع كبيرمن الفقهاء; قال الشیخ محما علیش تآفة اما قولكم في شهادة عدلین برؤية الهلال   مع قول  أهل الحساب : إنه لا یمکن رؤیته قطعاً فهل يعمل بها ويطرح كلام أهل الحساب أولا أفيدوا الجواب ؟ فأجبت بما نضّه الحمد لله والصّلاة والسشّلا علٰی سیدنا سحمد رسول اللە . يعمل بشهادة العدلین . ويطرح کلام أهل الحساب كما قاله العلامة الحظاب  ونضه : لوشهد عدلان برؤية الهلال  وقال  أهل الحساب : إنه لا تمکن رؤيته قطعاً  فالذي يظهر من کلام أصحابنا أنه لا يلتفت لقول أهل الحساب وقال السُبكي وغيره من الشّافعية : إنه لا تقبل الشّهادة ; لأن الحساب أمر _ قطعي  والشهادة ظنية   والظنُ لا يعارض القطع ونازع في ذلك بعض
بحزث في قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانم
الشافعية   والله أعلم . اه . وقد سُئل الرِّمليُ الشّافعي الكبیر عن قول ابن السُبک المذكور   فأجاب بأنه مردود رڈّه علیە جماعة من المتأخرين ويؤيُد المنازع فرق القرافي المتقدم ) وبالغ بعض الفقهاء في الردِّ علٰی السُبکيُّ رآنیە حتى قالوا : إذا رُئي الھلال صباح التًّاسع والعشرين   وجاءت الشهادة برڈيتە مساء اليوم ; قبلت الشهادة  مع أنه غير ممكن من ناحية الحساب ; قال الرِّمليُّ الکبیر الشًّافعیة لاسُئل ) عن قول السُّبكي لو شهدت بينة برؤية الهلال ليلة الثلاثين الشّهر  وقال الحُسشّاب بعدم إمكان الرُؤية تلك الليلةء عُمِل بقول أهل الحِسّاب ; لأن الحِسّاب قطعيّ نهاراً قبل طلوع الشًّمس يوم التاسع والعشرين من الشهر   وشهدت بينة برؤية هلال رمضان ليلة الثلاثين من شعبان هل تقبل الشهادة أم لا؟ لأن الهلال إذاكان الشًّهر کاملاً لیلتین , أوناقصا يغيب ليلة وغاب الهلال الليلة الثالثة قبل دخول وقت العشاء; لأنه ييةكان يصلي العشاء لسقوط القمر لثالثة ; يعمل بالشّها دة ا؟ فأجاب : إن المعمول المسائل الثًّلاث ما شهدت البینة  لأن الشّهادة نزّلها الشارع منزلة الیقین . وماە قاله السُّبكيُ مردود ردّه علیه جماعة من المتأخِرین   وليس العمل بالبينة مخالفة لصلاته وتإلة وزجە قلناه : أن الشّارع يعتمد الحساب . بل ألغاه بالكلية بقوله : انحن أمة أميّة لا نكتب ولا نحسُب . الشّهر هكذا وهكذا   وقال ابن دقيق العيد الحساب لا يجوز الاعتماد عليه الصّیأم .
مدمب الإمام مالك : ١ ١٧٠ ٠ ١٧١، ط: دار الباز
النُتوی
(١) فتح ألعلي الملك مكة المكرمة
البحث الثانب والعشرون  رؤية الهلال
اهے . والاحتمالات التى ذكرها السُبكي بقوله : ولأن الشاهد قد يشتبه علیہ - إلخ لا أثرلها شرعاً ; لإمكان وجودها غیرها من الشّها دات )) ونقل ابن عابدین فتوی الزّمليِّ الکہیر رحمهما ألله ( رسائلہ ) وأقرّہ  ولکن هناك جمع من المتأخُرین أيًّدوا قول  السُبکيُ حآقة , فقال القليوبيُ من الشًّافعیة : (قال العلامة العبادي : إنه إذا دلِّ الحساب الفطعي علٰی عدم رآيتە یُقبل قول العدول لرؤیته وتردُ شهادتهم بها انتهی : وهو ظاهرر جليِّ ولا يجوز الصُّّوم ومحالفة ذلك معاندة مکابرۃ )(٣) وقال ابن حجر الهيثمي المکُی تخلفه اووقع تردُد لهؤلاء وغیرهم فیما لو دلاً الحسابُ علی کذب الشّاهد بالرُؤیة ; والذي یتەجه منه أن الحساب إن اتفق أهله على أن مقدُماته قطعية وكان المخبِرون منهم بذلك عدا التواتر . رُذّت الشّهادة  وإلا فلا. وهذا أولی من إطلاق السُّبکيُ إلغاء الشّهادة إن دلًّ الحساب القطعي علی استحالة الرُّؤیة ) والواقع أن  السُبكيّ اله لم یقل بردًّ = الشهادة  إلا بعدأن يثبت كون الحساب قطعیّاً وعلى هذا  فلا منافاة بين قوله وقول ابن المکُي
_ المکّی ٢ ٥٨ ٠ ٥٩ ، ط :
(١) تاوی  الرّملي على هامش الخثاری الكبرى . للعلّامة المكنبة الإسلامية مجموعة رسائل ابن عابدبن ٢٤٨،١ (٣) حاشية قليربي وعمیرة شرح المنهاج ء للمحلي ٤٨،٢ (٤) تحنة المحتا مع حواشي الشيرواني : ٣ ٣٨٢
الباہي العلبب
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
بعوٹ
والظّاهر أن الذین ردُوا على السُبكي كآنه ، إنما استندوا إلى إطلاق قول المتقدِّمین أنه لا عبرة بقول المحاسبين الھلال  فحملوا رلهم على كل من إثبات الهلال ونفيه   مع أنهم لا يوجد منهم نص علٰی عدم اعتباره في النفي فإن  السُّبکي خثه ذكر في فتاواه أن قول المتقدِّمین إنما يتعلق بإثبات الهلال   ولم يرد منهم نصّ على عدم اعتباره النفي والحقُِ أن كلام السُّبکيُّ کآئر غاية الوجاهة  فنورده هنا بنصّه (فال اله سبحانه : وبفلونك عّنِ ألأيِلّة قُل مِى موفِيتُ لِلنًّاس والحجُه [البفرة : ٠٤١٨٩ فكان من المهمِ صرف بعض العناية إلى ذلك ومعرفة دخول  الشّهر شرعاً وقد قال رسول الله خياة : «إنّا أمة أمية لا نکتب ولا نحسُب . الشًّهر ھکذا وهكذا .  عقد الإبهام في الثالثة - والشهر هكذا وهكذا - يعني تمام ثلاثین " رواه البخاري ومسلم من حدیث ابن عمر وقد تأملت هذا الحديث فوجدت معناه إلغاء ما يقوله  أهل الهيئة والحساب ; من أن الشهر عندهم عبارة عن مفارقة الهلال شعاع الشّمس  فهو أول الشًّهر عندھم . ويبقى الشّهر إلى أن يجتمع معها ويفارقها   فالشّهر عندھم ما بين ذلك  وهذا باطل في الشًّرع قطعاً لا اعتبار به  فأشار النّبِيُّ تقء بانًّا - أي : العرب - أمةُ أميّةً نکتب ولا نحسُب . أي : لیس من شأن العرب الكتابة ولا الحساب فالشًّرع في الشًّهر ماە بین الهلالین , ويدرك ذلك إما برؤية الهلال   وإما بکمال العدة ثلاثین , واعتباره إكمال العذّة ثلاثین دليل على أنه لا ينتظرون الهلال وأن وجوده نفس الأمر معتبر بشرط إمكان الرؤية   ولولم يقل النّبي ,كة ذلك ; لكان إذا فارق  الشُّعاع مثلاً قبل الفجر يجب صوم ذلك اليوم ` فأبطل النًبيُّ تقإاء ذلك  ولم بجعل الضّوم إلا _ آليوم القابل , وهذا محل عليه لا خلاف فيه بين العلماء 
البحث الثاني والعشروة: رؤية الهلال
وثمً محل آخر اختلفوا فيه، يمكن أن يؤخذ من الحديث   ويمكن أن يعتذر عنہ . وهوما إذا دل الحساب على أنه فارق الشُّعاع , ومضت عليە مدة يمكن أن يرى فيها عند الغروب  فقد اختلف العلماء جواز الصّوم بذلك  وفي وجوبه على الحاسب وعلى غيره ; أعني  في الجواز على
نمن قال بعدم الوجوب عليه وبعدم الجواز  فقد بتمسك بالحديث ، ويعنضد بقوله تكللة «إذا رأيتموه فصوموا   وإذا رأيتموه فأفطروا ; فإن غُم عليكم فاقدروا له» وفي رواية : "فأكملوا عدة شعبان ثلاثين  . وهذا الأصح عند العلما ومن قال بالجواز اعتقد بأن المقصود وجود الهلال وإمكان رؤيته كما في أوقات الصّلاة إذا دلًّ الحساب عليه يوم الغیم  وهذا القول قالہ کبار . ولکن الصّحیح الأول لمفهوم الحذیث . وليس ذلك ردّا للحساب  فإن الحساب إنما يقتضي الإمکان  ومجرد الإمكان لا يجب أن يرتب عليه الحكم . وترتيب الحكم للشًّارع  وقد رتبه على الرُّؤیة   ولم تخرج عنه إلا إذا كملت العدة الفرق بينه وبين أوقات الضلاة أن الغلط قد يحصل کثیراً بخلاف أوقات الضّلا يحصل القطع أو قریب غالباً وهذا الخلاف فيما إذا دلً الحساب على إمكان الرُؤیة ولم يُرّ فأحد الوجھین أن السّبب إمكان الرُؤية  والثاني وهو الأصحُ أن السّبب نفس الرُؤية أو إكمال العدة  وعلى كلا الوجهين لیس ما دل علیە الحساب محكوما عليه بالبطلان   وقد يكون نفسه بحيت ننتھي مقدِّماته إلی القطع وقد لا تنتهي إلى ذلك بحسب مراتب بعدہ عن الشًّمس وقربه وھھنا صورة أخرى : وهوأن يدُلّ الحساب على عدم إمكان رؤيته  ويُدرك ذلك بمقدمات قطعية   ويكون غایة الفرب من الشّمس 
قضايا فتهية مماصرة الجزء  الثاني
بحوٹ
هذه الحالة لا يمكن فرض رؤیتنا له حسّاً لأنه يستحيل فلو أخبرنا واحد أو أکثر ممن يحتمل خبره الكذب أو الغلط فالذى يتجه قبول ) هذا الخبر وەحمذه علٰی الکذب الغلط ولو شهد شاھدان تقبل شهادتهما لأن الحساب قطعيِّ  والشهادة والخبر ظنيان   والظن يعارض القطع . فضلاً عن أن يقدّم
والبينة شرطها : أن يكون ما شهدت ممکناً حسّاً وعقلاً وشرعاً  فإذا فرض دلالة الحساب قطعا على عدم الإمكان  استحال القبولُ شرعاً ; لاستحالة المشهود به ن والشّرع لا يأتي بالمستحيلات   ولم يأتِ لنا نصّ من الشِّرعِ أن کلّ شاھدین تقبل شهادتهما سواء كان المشهود أو باطلا ولا يترتب وجوب _ الضّوم وأحكام الشّهر على مجرد  الخبر الشهادة  حنی إنا نقول : العمدة قول _ الشًّارع : اصوموا " إذا أخبركم محبر فإنه لو ورد ذلك قبلناه على الرأس والعين  لکن ذلك لم يأتِ قط الشّرع  بل وجب علینا التبیُّن قبولِ الخبر حتى نعلم حقیقته أولا
ولاشك أن بعض من يشهد بالهلال قدلا يراه ويشتبه عليه   أويرى یظنه هلالاً ولیس بھلال . أو تُریه عینه مالم يِر يؤدي الشّهادة بعد أيام ويحصل الغلط الليلة التي رأى فيهاء یکون جھله عظیماً بحملہ على أن يعتقد حمنہ النًاس على الصّيام أجراء أويكون ممن يقصد إثبات عدالته . فيتخذ ذلك وسيلة إلى أن يُزگّی ویصیر مقبولاً عند الحکام .
وكلُّ هذه الأنواع قد رأيناها وسمعناها  فيجب على الحاكم إذا جرّب مثل ذلك  وعرف من نفسہ ; أو بخبرمن يثق به أن دلالة الحساب على عدم إمكان الرؤية  أن لا يقبل هذه الشهادة  ولا يُثبت بها ولا يحكم بها
(ا ) ھکذا النسخة المطبوعة   ولعل الضعیح : عدم فبوں ,
البحث الثاني والعشروة; رؤية الهلال
يتحقق
ويستصحب الأصل في بقاء الشّهر فإنه دليل شرعيّ خلافء ولا نقول : الشًّرعُ  ألغى قول الحساب مطلقاً والفقهاء قالوا : لا يعتمد فإن ذلك إنما قالوه عکس هذا وهذه المسألة المتقدُّمة التي حكينا فيها الخلاف أما هذه المسألة فلا ولم أجد هذه نقلاً . ولا ڈە جہ فيها للاحتمال غير ما ذكر ورأيت إمام الحرمين النُّهایة لمًّا تکلم فیما إذا رُئي الهلال موضع  ولم يُرفي غيره  وللأصحاب فيه وجهان  هل تعتبر مسافة القصر المطالع جزم بمسافة القصر . وذكر المطالع على وجه الاحتمال له؛ لآنه لم بنقلہ . ثم ردّه بأنه مبني على الأرصاد والتّمودارات  وفرض ذلك في دون مسافة القصر بانخفاض وارتفاع ; وهذا الفرض الذي قد فرضه نادر. فإن أمكن ذلك  وحكم حاسب بعدم الإمکان هذا الموضع . احتمل أن يقال بعدم تعلق الحكمء واحتمل أن يقال : إنما دون مسافة الفصر كالبلد الواحد فيتعلق به الحكم ومسألتنا هردہ قطر عظيم وأقاليم دل الحساب على عدم إمكان الرُّؤیة فيها فشهد اثنان أو ثلاثة على رؤيته مع احتمال قولهما قدمناه   فلا أرى قبول هذه البيُّنة أصلاً ولا یجوز الحکم بها واعلم أنه ليس مرادنا بالقطع ههنا الذي يحصل بالبرهان الذي مقدّماته كلها عقلية فإن الحال هنا لبس كذلك  وإنماهو علٰى أرصاد وتجارب طويلة  وتسيير منازل الشمس والقمر ومعرفة حصول الضّو الذي فيه بحيث يتمكن النًّاس من رقيتە والناس يختلفون جِدِّة البصر فتارۃً یحصل القطع إما بإمكان الرؤية وإما بعدمه وتارۃً لا بُفطع بل بُتر ڈّد , والقطع بأحد الطرف فين مستنده العادةء كما نقطع بعض الأجرام
قضابا فقهية معاصرة الجزء الثاني
البعيدة عنا بأنا لا نراها ولا يمكن رؤيتها في العادةء وإنكان في الإمكان العقلي ذلك ، ولکن يكون ذلك خارقا للعادة  وقد يقع معجزة لنبي أو كرامة لولي   أما غیرهما فلا فلو أخبرنا مخبر أنه رأی شخصاً بعیداً عنہ مسافة يوم مثلاً وسمعه يقر بحقِّ وشهد عليه به  لم يقبل خبره ولا شهادته بذلك  ولا نرتب عليها حكما وإنكان ذلك ممكنا العقل  لكنه مستحيل العادة
فكذلك إذا شهد عندنا اثنان أو أکنر ممن يجوز كذبهما أو غلطهما برؤية الهلال  وقد دلًّ حساب تسییر منازل القمر على عدم إمكان رؤيته ذلك الذي قالا إنهما رأياه فيه  تُردُ شهادتهما لأن الإمكان شرط المشهود به . وتجويز الكذب والغلط على الشّا هدین المذکورین أولی من تجويز انخرام العادة فالمستحيل العادي والمستحيل العقلي لا يقبل الإقرار به ولا الشّهادة فكذلك المستحيل العادي . وحقِ على القاضي الثًيقظ لذلك  وأن لا يتسرّع إلى قبول الشاهدین  حتى يفحص عن حال ما شهدا من الإمكان وعدمه ومراتب الإمكان فیہ . وهل بصرھما يقتضي ذلك أم لا؟ وهل هما ممن يشتبه عليهما أولا؟ فإذا تبين له الإمكان  وأنهما ممّن یجید بصرهما رؤيته . ولا يشتبه عليهما لفطنتهما ويقظتهما ولا غرض لهماء وهما عدلان ذلك بسبب أولا فیتوقِّف أو یرد
ولوكان كل ما يشهد به شاهدان يُثبته القاضي ، لکان کل أحد یُدرك حقيقة القضاء لكن لابذ من نظر لأجله جُعل القاضي . فإذا قال القاضي (ثبت عندي  علمنا أنه استوفى هذه الأحوال كلهاء وتكاملت شروطه عندہ فلذلك ينبغ للقاضي التُّثّبُّت وعدم التِّسرُّع مظنة الغلط ولهذا إن
البحث الثاني والعشروو; روية الهلال
الشاهد المتسرِّع إلی أداء الشًّهادة ترد شهادته ومن عُرف منہ التِّسرُّع ذلك تُقبل شهادته فیه ولا يعتقد أن الشّرع أبطل العمل بما يقوله الحساب مطلقا فلم يأتِ ذلك . وكيف والحساب معمول به الفرائض وغيرها   وقد ذكر الحديث الكتابة والحساب  وليست الكتابة منهيّا عنها فكذلك الحساب  وإنما المراد ضبط الحكم الشِّرعيّ في الشًّهر بطریقین ظاهرین مکشوۃ _فین : رؤية الهلال ، أو تمام ثلائین ، وأن الشّهر تارة تسع وعشرون وتارة ثلاثون وليست مدة زمانية مضبوطة بحساب كما يقوله أهل الهيئة ولا يعتقد الفقيه أن هذه المسألة التي قال الفقهاء کتاب الصُّیام الصّحیح عدم العمل بالحساب ; لأن ذلك فيما إذا دأً الحساب علی إنكار الرُّؤیة ، وهذا عکسہ ولا شك أن من قال هناك بجواز الضوم أو وجوبه  يقول هنا بالمنع بطریق الأولی . ومن قال هناك بالمنع فھھنا يقل شيئاً . والذي اقتضاه نظرنا المنع , فالمنع هنا مقطوع ولم نجد هذه المسألة منقولة  لكنا تفقهنا فيها وهي عندنا من محال ألقطع مترقية عن مرتبة الظنون  والله أعلم ) نبّه العلامة - السُّبکيُّ اآلله هذه العبارة إلى نقطتين عامنین الأولى : أن ردّ الشًّهادة عند عدم إمكان الرُؤية لا يؤدي إلى اعتبار الحساب في موضوع ثبوت  الشًّهر الذي ردّه معظم العلماء  وحینما قال المتقدِّمون : إنه لا عبرة بالحساب ثبوت الهلال  فإنه لا يلزم من قولهم هذا أنه لا عبرة به في شيء من الأمور المتعلقة بالهلال   ولم يرد نصّ عدم اعتبارہ نفي الهلال   وكانت هذه المسألة مسكوتا عنها
(ا ) تەوی السُبکی . کتاب الضیام : ٧ ٢١٧ ٠ ٢٢١
قضايا فقهية معاصرة الجزء التاني
إلى أن تحدّث عنها السُبكيُّ آتہ , فلا ينبغي أن یُلزِم السُبكيُّ بمخالفة الجمهور هذا الباب النقطة الثانية : أماما ذكره  السُبکيُ لا يتجاوز من أن يكون طريقاً للتثبُت قبولِ الشّهادة برؤیة الهلال ، لا شكً أن الشِّرع أمرنا بإثبات الشًّهر بالشّهادة  ولکنً الشًّرع نفسه أمرنا بالتثبُّت في قبولِ الأخبار والشّهادات ; قال ألله رتجائة ووّإِذًا جّآءمم امر مِن الأمنِ آو آلخّوفِ أذاعُوا ولو ردُوهُ إِلى ألرِّسُولِ وإِلک أُؤلِ ألأمرِ مِنئم لعلِمهُ ألّذِين يِسُتنبِطُونُهُر آالنساء : ٢٨٣ وقال تعالى : إيأثمًا ألّذِن ءّامنوا إن جّاءگم فایِقُ بِنِبا فِتّيِئنوا ان ثُمیبُوا قومًا بِجهلةِ فنُضبِحُوا على مًا فعلتُم ندِمِينه [الحجرات : ٦]. وقد ذكرنا فيما سبق أن الشّهادة تُقبل إن کذًّبها الحسُّ  وهذا قریب من ذلك  واعترض عليه ابن القاسم تعليقه على قول ابن الذي نقلنا ٥ سبق (یرد علیە : أن إخبار عدد التّوانر إنما يفيد القطع ; إذاكان الإخبار محسوس فیتوقف علٰى حسیّة تلك المقدّمات ) لکن قال الشيرواني آآنهە تحته اوقد يجاب بأن مراد  الشًّارح (يعني ابن حجرا أن إخبار عدد التًّواتر قطعية تلك المقدُمات يفيد ظنّا قریباً من القطع   وهذا الظّنُّ کاففِ رد الشًّاهد بخلافه ). وهذا الاعتراض من ابن الفاسم نقله ابن عابدین أيضاً وأقره لآرسائله ، وأضاف إليه قوله : أن كون تلك المقدِّمات غیرُ مسلّم  بل عقلیۃ . أي :
٣٨٢ ٣٨٣
ذ١ ) حواشي الشيرواني على تحفة المحتاج
بحوث
البحث الثاني والعشرون  رؤية الهلال
مدركة بإحدى الحواس   والعقليُ لا يثبت بالثًّواتر ; لأنه مما يخطئ الجمع الکثیر كخطأ الفلاسفة في قِدم العالم  وإلا لزم ثبوت قِدمه لاتّفاق معظمهم علیە وإن كانوا كفًارا; إذليس من شرط الثّواتر إسلا المخبرین . کما لاشرح التًّحریرا" لابن امیر حاج )) والحق أن ما ذكره ابن عا بدین رالنُهُ من کون مقدّمات الحساب عقليّة يمكن أن يكون صحيحاً في الفلك البطليموسيُّ القدیم  ولكن الحقائق المسلّمۃ علم الفلك الجديد ليست علٰى الاستنتا من مقدمات عقلية . وإنما مبنیۃ استقراء طویل حصل بمشا هدة سیر الکواکب , وخاصةً بالآلات صدية والمنظارات القوية التي لم تُعهد ولم تُتصوًّر من قبل   ولايصح فيها القول بأنها مبنية علٰی المقدمات العقلية دون المشاهدات الحسّیّة
و مذا كماأن مواقيت الصلوات اليوم حصل على مثل هذه الحسابات المبنیّة على استقراء لا يُقال فیها إنها على المقدمات العقلية ثمّ إن الاستقراء في الأمور الأخری ربًّما يتأتّی فیه احتمال أن لا يظّرد بعض الجزئيات التيلم يصل إليها الاستقراءء أما هذا الاستقراء  فإنه مؤیّد بنصوص القرآن الکریم حيث قالالله تعالى : @كسثلُونك آلأمِلّة قُل مِی مّوفِیتُ یلنًاس والُحجِّ ج آالبقرة : ١٨٩] وقال تبله : ومو آلّذِی جعل ألشّمس ضِیّآه والقمر نوُرُا وقدُرم مناذِل يتلمُوا عدد ألسنِين والحِسابُه [یونس : ٥] . وقال پجلا : هِوّالقمِر قّدِّرنهُ منّازِل حتّی عّاد كُالُعُجُونِ ألقِّدِیمِ
را) رساتل ابن عابدین ١ ٢٤٩
قضايا فقهية معاصرة الجزء  الثاني
٢٤٤
اُلشّمسُ بِنبغِی هئآا أن نُدُرِك ألفمر وُلّا ألّيِلُ سابقُ ألنّبارِ وِكُلُ فِ فلكِ يِسبِحُونًه آیسّ : ٣٩ _ ٢٤٠ وقوله تعالی : @ألشمسُ والقمرُ بِعُسبانِه [ الرحمن : ممًّا يدلُ على أن سير هذه الكواكب مرتبط بحساب منضبط أحكمه الله أُتّجق في هذا الكون ; فلو عُلم ذلك الحساب بالاستقراء  فإنه لا يتخلف حال من الأحوال . فتبين مما ذكرنا أن الذین ردّوا قول السُبكي يآلم إنما فعلوا ذلك علە أساس أن الحساب الفلكي مبني علی المقدّمات العقلية البحتة والحقيقة آنہ على الاستقراء  والمشاهدات  والتجارب الحسُّية التي أصبحت كالبديهيات . فاستخدام هذا الحساب لأجل التثبت الشًّهادة يمنع نصّ  ولا ینطبق علیه ما قاله الفقهاء المتقدّمون  من عدم اعتبار الحساب إثبات الهلال إن جمعاً من الفقهاء ردُوا حبر عدل بعد قبوله  من أجل أنه وقع فیه الشكُ بعد شهر وذلك فيما إذا ثبت رمضان بقول رجلين مثلاً فصام النًّاس علٰی اُساس ذلك ثلاثین يوماً ولکن لم يُرّ الهلال مساء اليوم الثلاثين على كون السّماء مصحية فذھب المالكية إلى أنه لا يجوز الفطر _ اليوم القادم ; لأنه ظهرأن خبر رجلين برؤية هلال رمضان كان کاذباً لأنه لوكان صادقاً لرآه الناس مساء الثلاثین . وحينئذ شهد الرجلان اللذان شهدا برؤية هلال رمضان بأنهما رأيا هلال الفطر تفبل شهادتھما على کونهما عدلین لتهمة أنهما يشهدان لیصدُّقهما النّاس رؤية هلال رمضان ; قال الدِّردیر رآثة ((فإن ) ثبت برؤيتهما والم يُرا لغيرهما ( بعد ثلاثين يوما من رؤيتهما حال كون السماء ( صحوا غیم فیها ( کُذِّبا) شهادتھما . وأما
بحوٹ
٢٤
البحث الثاني والعشرون : رؤية لهلال
شهادتھما بعد الثلاثین صحواً فكالعدم لاتهامهما على ترويج شهادتھما )). وفرّق الحنفية والشافعية والحنابلة بين ما ثبت رمضان جلین وبین ما ثبت بخبر رجل واحد؛ فإن ثبت برجلين أفطروا الثلاثین مطلقاً وإن ثبت برجل واحد ففيه روايتان   إحداهما عدم الإفطار والحاصل أن الذین رڈُوا شهادة هلال رمضان أو خبرہ بعد قبوله بثلاثين يومأ  لم يفعلوا ذلك إلا لأن الحس كذبه وظاهر : أن رذ  الشّهادة بعل شهر کامل فیە حرج شدیدء ولو طُبُّق ذلك ذي الحجة لفات الحجُّ علٰی جمیع الناس . والأسهل من ذلك أن تُردً الشّهادة منذ البداية ; إن جاءت في وقت لا يمكن فيه الرؤية ربًّما يعترض علٰى هذا أننا إن اعتمدنا الحساب في عدم إمكانية رؤية الهلال لکونه قطعيّاً کما قال السُبكي کآنه فلماذا ٧ نعتمد الحساب إثبات الهلال؟ والجواب عنہ على قول الجمهور : أن الحساب يحكم بيقين أن رؤیته غير ممكنة في الوقت الفلانيِّ أماكونه قابلاً للرؤية في وقت مخصوص فلا يفيد الحساب الفطع بذلك ; وذلك لأن كونه قابلاً للرؤية أمر إضافي يختلف من حال إلی حال ومن مکان إلى مكان وتوضيحه : أن  الذي لايختلف فيه اثنان أن الفمر إذا كان في المحاق  ا يمكن رؤيته لأهل الأرض إطلاقا وولادة الهلال كما يسمِّيها الفلكيون حالة من حالات المحاق بحيث لا يمكن كونه مرئيّاً لأهل الأرض حال ولادته وإنما مستور عند ذلك بالشمس  إذا
ز ) الشرح الکہیر مع الدسوفي : ١/ ١٠ ٥ (٢) المغني, لابن فدامة : ،٩٤ وفتح القدبر ٢، ٢٥١ ونهاية المحتاج : ٣ ١٥٢ ١٥٣
قضايا فتهية معاصرة الجزء  التانو
انفصل مقابلة السمس فإنه يظلُّ محجوباً بأشعة الشًّمس إلى فترة لا تحديدها بالضبط ولذلك اختلف الفلكيون في تحديدها اختلافاً شدیداً والآراء ذلك تتراوح بین خمس عسرہ ة ساعة إلى ثلاثین ساعة وذلك لاختلاف التجارب والمشاهدات أزمنة وأمكنة محتلفة . ولأن كونه قابلاً للرؤیة يتوقف على کثیر من العوامل . مثل بُعده عن أشعة الشمس ودرجة ارتفاعه عن الأرض  ومدة غروبه بدر غروب الشمس ومقدار الغبار الفضاء , وحدّة الإبصار  وما إلى ذلك من العوامل الأخرى التی ذکرها البيروني دالقانون المسعودي  بتفصيل فلا يمکن التنبُّؤ بکونه مرئیّاً على الأفق وقت معين ومن أجل هذه العوامل قد تختلف تنبُؤات المراصد المختلفة کون الهلال مرئیّاً يوم واحد وبلد واحد بخلاف ولادة الهلال  فإنه لا نختف المراصد تعيين وقته للعالم كله ولا تختلف عدم إمكان رؤيته عند ولادة الهلال أو قبلها بعدھا بقلیل _قد ذكرنا أن هناك اختلافا شديدا بين الفلكيين تحدید الفتر التي يمكن فيها الرؤية بعد ولادة الهلال ; وذلك لأن  أقرب ما رُئی الهلال حس تقریر مرصد غرین وج (طء ص]6 ) هوبعد ابتعاد الفمر من الشمس بتسع درجات وثلاث دقائق . عین ذهبت الشمس تحت الأفق إلى دمس درجات  ومرت على ولادة الهلال (١٥,٤) ساعة ولکن اعنبروہ من الحالات النادرة  أما الحالات العادية   فقالوا إنما يمكن رؤيته بعدما يبتعد القمر والشمس بعشر درجات وثلاثین دقيقة فیمکن حديد البصرأن يراه بشرط الأمن من حواجز الغيم الغبار
القانون الممودي . باب في رؤية الهلال : ٢ ٣٣٩، دار الکنب العلمیة ہیروت .چ 5 و  ہع  _   ٥٦٧،
ہحوت
التاني والعشروقء رؤية الهلال
وقال کثير من الفلکیین  إن الهلال يكون قابلاً للرؤية حينما يبتعد الشمس باثنتي عشرة درجة ; وهو الذي اختاره أبو ريحان البيروني ء فقال : (فإن کانت أكثر من اثنني عشرة وجبت الرؤية  وإن كانت أقل امتنعت  فإن ساوتها أمكنت ; لأن أدنی عارض يقدح فیھا )١ والظاهر : أن المتقدمين قذّروه بائنني عشرة درجة والمتأخرون استطاعوا أن ينقصوه إلى عشر درجات ; بسبب مشا هداتهم بالآلات الرِّصدیة الحديثة الني هي أقوى من الآلات القديمة وبما أن هناك اختلافاً تحديد هذه الفترة وقد تنتقص آو تزید عوامل كثيرة   فيمكن أن نقطع بعذم إمكان الرؤية قبل أن يبتعد القمر عن السمس بتسع درجات  فإنه أعجل ما رُئي فیه الهلال ولو نادراً   ولم یقل برؤیة الهلال قبل ذلك أحد؛ فلواكتملت شروط الخبر الشهادة لرؤيته بعد ذلك من الذین ' يوثق بهم  فلا مانع من قبولها أما إذا كانت الشهادة برؤيته قبل ذلك  فينبغي أن لا تقبل لكون الحسّ يكذبها . إلا إذا وصلت الأخبار مبلغ التواتر بحيث لا يمكن تواطؤ الجمبع علٰی الکذب . فحينئذ يمكن نسبة الخطأ الحاسب والظاهر أن التواتر عند عدم إمكان ألرؤية أمر لا يحصل أبدا  وإنما ذكرناه على سبيل احتمال عفلی فقط  واشتراط التواتر هذه الحالة مثلُ ما اشترط الحنفیة من الاستفاضة  أو التواتر عنا كون السماء مصحیة والله رُجل أعلم . وقد بُشکل على هذا أن کئیراً من البلاد الإسلامیة حکمت بالرؤية حس الخبر أو الشهادة  مع عدم إمكان الرؤية حسابیّاً  وعملت
١) القانون المسعودي : ٢ ٣٤٠، باب في رؤية الهلالء الفصل الأول إمكان الرؤية  طبع دار الکٹب العلمیة بیروٹ
قضايا فقهية معاصرة الجزع  الثاني
بحوث
بمقتضاها الماضى ; فلو أفتينا الیوم بعدم قبول ذلك الخبرء أو الشهادة  لأدى ذلك إلى بطلان كثير من العبادات الماضي . والجواب عنہ أنه لاشك أن المسألة مجتهد فيها فلو العلماء والقضاة على أساس قول مجتهد فيه لا يحكم ببطلان قضائهم إن تغیًّر اجتهادهم بعد ذلك  فهذا الاجتهاد الجديد لا يؤثر على أفضيتهم فبما
رابعاً ; إثبات الزؤية من بلب آخر وقضية اختلاف المطالع : هل تعتبر الشهادة بالرؤية في آخر؟ هذه المسألة تتعلق باعتبار اختلاف المطالع , عدم اعتبارهء ولم يزل محل خلاف بين الفقهاء والذي يظهر من تتبع کتب المذاهب المتبوعة أن المختار عند الحنفية والمالكية . والحنابلة عدم اعتبارہ ; بمعنى أنه إن رُني في بلد حُکِم بلد آخر أيضا إن ثبت ذلك بطرق سيأتي بيانها إن شاء الله تعالى والمشهورمن مذهب الشافعية اعتبار اختلاف المطالع . ولنذكر مده المذاهب بنصوص كتبها مذھب الشّافعیة , قال الرِّمليُّ پآنه لاشرح المنهاج " (وإذا رئي ببلد لزم حكمه البلد القريب ) منه قطعا كبغداد والكوفة ; لأنهما كبلدة واحدة كما حاضري المسجد الحرام ( دون البعيد الأصح كالحجاز والعراق  والثاني يلزم البعيد أيضأ ( والبعيد مسافة القصرا وصححه المصنُّف اشرح مسلم" لتعليق الشّرع بهھا کثیراً من الأحكام ( وقيل ) البعيد ( باختلاف المطالع . قلت : هذا أصح   والله أعلم ; إذ أمر الهلال لا تعلُق له بمسافة القصر ولما روى مسلم عن کریب قال : رأيت الهلال بالشًّام , قدمت المدينة فقال ابن عباس : متى رأيتم الهلال؟ قلت : ليلة الجمعة قال : أنت رأيته ؟ قلت : نعم ورآه النًّاء س
لبحث الثانو والعشروة; رؤية الهلال
وصاموا وصام معاوية ، فقال : لكنًا رأيناه ليلة السّبت فلا نزال نصوم نُکمل العذة   فقلت : أولا نكتفي برؤية معاوية وصيامه ؟ قال : ا ھکذا آمرّنا رسولُ الله تتچف) مذهبُ الحنابلة  قال ابن قدامة تافه (وإذا رأى الهلال أهل بلد لزم جميع البلاد الصوم . وهذا قول الليث وبعض أصحاب الشّافعي . وقال بعضهم إن کان بین البلدین مسافة قریبة لا تختلف المطالع لأجلها كبغداد والبصرة لزم أهلهما الصو برؤیة الهلال إحداهما وإنكان بينهما بُعد كالعراق والحجاز والشّام   فلكل أهل بلد رؤيتهم . ولنا : قول الله تعالی : وفمن شمِد مِنکُمُ ألشِّهر فليصُندُه أالبقرة : ٥١٨٥، وقد ثبت أن هذا الیوم من شهر رمضان بشهادة الثُقات فوجب صومه على جميع المسلمين . ولأن البينة العادلة شهدت برؤية الهلال فيجب الصوم کما تقاربت البلدان )٢١) وهذا هو المذكور کنب الحنابلة الأخرى ء وإن كان هناك رأى لبعض الحنابلة وفق الشافعية  فظاهر المذهب المذكور المتون والشروح عدم اعتبار اختلاف المطالع مذهبُ المالكية جاء دالشّرح الكبير" للذّرد دیر
(١) نهابة المنا إلى شرح المنهاج، ٣ ١٥٣ ١٥٤ ط ; دار إحیاء النراٹ المربي بیروت (٢) المغني  لابن قدامة : ٣؛ ٧ ٠ ٨ (٣١ راجع : الإنصاف : ٣ ٢٧٣ ، ط : دار إحياء التراث المری بیروت ; والفروع ، لابن مفلح : ٣ ١٢ - ٢٤ عالم الكتب ; وكشاف القناع : ٢ ٣٥٣، مطبعة حكومة المملكه العربية السعودية
قضايا فتهية معاصرة الجزء الثانہ
ذلك مسافة
ل( وعم ) الصّوم سائر البلاد قریباً أو بعیداً ولا يراعی قصر ولا اتُّفاق المطالع ولا عدمها فیجب الصّو عای منقول إلبها (إن نقل ) ثبوته (بهما) أي : بالعدلين أو بالمستفيضة (عنهما ) أي : عن العدلين أوعن المستفيضة ) وقال الدُسو تحتہ لاقولہ : وعم الصُّوم ) أي : وعم وجوبه سائر البلاد القريبة والبعيدة إن نقل بھرا عنهما وأولى إن نقل بنرا عن الحكم برؤية العدلين الجماعة المستفيضة )١) مذهب الحنفية  ومذهب الحنفيّة حس ظاهر الرُّوایة عدم اعتبار المطالع مطلقاً . قال الحصكفي االدُّر المختاراا ( واختلاف  المطالع , (غیر معتبر علٰی ) ظاهر (المذهب ) وعليه أکثر المشایخ , وعليه الفتوى  وقال ابن عابدين تحته (اعلم أن نفس اختلاف المطالع لا نزاع فيه . وإنما الخلاف اعتبار اختلاف المطالع بمعنی آنه هل يجب على كل قوم اعتبار مطلعهم ولا يلزم أحد العمل بمطلع غيره  أم لا يعتبر اختلافها بل العمل بالأسبق رؤبة , فقيل بالأول   واعتمده الزّيلعئُ وصا د االفیض "٠ وهو الضعیح عند الشافعیة . وظاهر الرُّوایة الثاني  وسو المعتمد عندد وە عند المالكية . والحنابلة ; لتعلق الخطاب عاما بمطلق الرؤیة حدیٹ : اصوموا لر = ؤبنه »)٢١)
ز١ ) السُرح الکہیر مع حاشية الدسوقي : ١ ٥١٠ _ ٥١١، ط: دأر ألفكر دمتلہ مواهب الجلبل في شرح متنمہر الشيخ خليل : ٢ ٣٨٤، ط: دار الفكر (١ ٢ رد المحتأر : ٢ ٣٩٣
البحث  الثانج والعشرون: رؤية الهللال
وبالرًّغم من ظاهر الرواية عند الحنفية مال الزيلعيُ والكاسانيُ دحمهما الله إلى اعتبار اختلاف المطالع البلاد النًّائية ; قال الزيلعيُ
( والأشبه أن يعتبر (أي : اختلاف المطالع ؛ لأنكل قوم ' مخاطبون بما عندهم . وانفصال الهلال عن شعاع الشمس يختلف باختلاف الأقطار  كما أن دخول الوقت وخروجه يختلف باختلاف الأقطار ) وقال الکاسانئُ تلله افأما إذا كانت بعيدة فلا يلزم آحد البلدین الآخر ؛ لأن مطالع البلاد عند المسافة الفاحشة تختلف  فيعتبر أهل كل بلد مطلع بلدهم دون البلد الآخر  ٢ مقارنة  المذاهب والترجيح, وتبين من النصوص السابقة أن مذهب الجمهور عدم اعتبار اختلاف المطالع وقد یشکل علیه ما ذکره ابن عبد البرُّ راّتهُ من الإجماع علٰی اعتبارہ البلاد البعيدة ; قال زآنه في «الاستذكارا : افد أجمعوا أنه لا تراعى الرؤية فيما أخُر من البلدان كالأندلس من خراسان . وكذلك كل بلدله رؤيته إلا ماكان كالمصر الکبیر وما تقاربت أقطارہ من بلاد المسلمین وائلە أعلم )(٣) ولكن رأينا فيما سبق من نصوص المذاهب الفقهية أن حكاية الإجماع هذه المسألة غير صحيح ولذلك قال الشّوکاني آنة اولا يُلتفت إلى ماقاله ابن عبد البرمن أن هذا القول خلاف
،١٦٥
(١) تبيين الحقائق للزيىمی , کتاب الصرم ' الکتب العلمیة ٢) بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع : ٢ ٨٣، ط : سعيدا کراتشي (٣) الاستذکار الجامع لمذاهب فقهاء الأمصار : ١٠ ٣٠، مؤسذ الرسالة
قضايا فتهية معاصرة الجزء الثاني
الإجماع   قال : لأنهم قد أجمعوا على أنه لا تُراعی الرؤیة فيما بًعُد من البلدان كخراسان والأندلسء وذلك لأن الإجماع لا يتم والمخالف مثل هؤلاء الجماعة ) وقال شيخنا العلّامة ئىيد آحمد العثماني اشرح صحیح مسٹم » اقلت : ونقل ابن رشد أيضاً الإجماع ابداية المجتهدة  وخو مقلِّد لابن عبد البرفي نقل المذاهب والذي يظهر عندي من سياق «الفتح " وكذا من سياق ابن رشد : أنهما يريدا بالإجماع إجماع الأمة بل اتُفاق أصحاب مالك راته على اعتبار اختلاف المطالع البلاد النّائیة )٢. أماما استدل به الشافعیة من حديث کریب مع ابن عباس فأجاب عنہ الشّوک نيُّ بقولہ : (واعلم أن الحجّة إنماهي في المرفوع من رواية ابن عباس اجتھادہ  الذي فهم عثہ النًّاس والمشار إليه بقوله : هكذا أمرنا رسول الله متلئو هو قوله : فلا نزال نصوم حتی نکمل نلاٹین . والأمر الکائن من رسول الله عفة هو ما أخرجہ الشّيخان وغيرهما بلفظ «لا تصوموا حتى تروا الهلال  ولا تفطروا حتى تروهء فإن غُم عليكم فأكملوا العدّة ثلاثين " وهذا لا يختص بأهل ناحية على جهة الانفراد  بل هو خطاب لکلّ من يصلح له من المسلمین فالاستدلال علٰی لزوم رؤية أهل بلد لغیرهم من أهل البلاد أظهر من الاستدلال على عدم اللزوم ; لأنه إذا رآه أهل بلد   فقد رآه المسلمون  فیلزم غيرهم مالزمهم  والذي ينبغي اعتماده هوما ذھب إليه المالکية وجماعة من الزيدية (٣)
الحدیث الفاهر
١) نبل الأوطار : للشوكاني : ،٤، ٥٦٠ (٢) فنح المُلهم بشرح ٥ ١٩٨ دار القلم (٣) نيل الأوطارء للشوكاني : ٤ ٥٦٠، الحدیث  القاهرة
البحث الثاني والعشروء رؤية الهلال
وحکی سیخنا العثماني ثه عبارة الشّوكاني وقد ثبت عن النِّبيِّ الکریم تچذ : أنہ اعتبر رؤية من كان بعیداً من المدينة  فحكم بالرؤية في المدينة المنورة على ذلك الأساس فقد روی ابن ماجە قال : حدًّثّنًا ابُر بکرِ بُن ابی شيبّةً حذثّنًا مُشّبُمء غن أبي بِشرء غن عُمّیِر بُنِ أنسِ بُن مًالِك . قالً : حذًّثًنِی عُمُومِّنِي مِنّ الأنُصارِ مِنُ أضحابِ رسُولِ اللهِ تيذء قالُوا :  أغمِيِّ علِيُنًا هِلالُ شؤًّال فأصبّحُنًا صِیّاماً  فجاءً رِكُبُ مِنُ آخِرِ النّهًارِ  فشّهِدُوا عِند النِّبِي ظِه أنِّهُم رّأوُا الُبِلال بِالامس فأمرّمُم رسول الهِ تیذ أنُ يُفطِرُوا وأن بخرُجوا إِلی عِیدهِم مِن الُغّدِ وأخرجه البيهقيُ وقال : (هذا إسناد صحيح وبمعناه رواه شعبة عن أبي بشر جعفر بن /جھ وحشیة  وعمومة أبي عمیر من أصحاب رسول الله  شذلا يكونون إِلا تقات )٣١) والظاهر أن هؤلاء الرّكب کانوا على مسافة يوم وليلة من المدينة حين رأوا الهلالء ولم يكونوا في المدينة ونواحيها فقبل رسول الله ; تتيِذ شهادتھم لأهل المدينة   وهذا يدل على أن الرؤية في موضع تكفي لموضع
إن اختلاف المطالع لا علاقة له بالقرب أوالبعد دائما ; لأن من الممكن أن يختلف المطلع فيما بين بلدين قريبين  وأن لا يختلف بين
(١) فنح المُنهم بنرح صحيح مسلم ٥ ٩٨ ١ دار القلم (٢) سنن بن ماجە باب جاء الشهادة على رؤية الهلال  حديث (١٦٥٣ ، ط: دار السلام السنن الکہری . للبيهقي  کتاب المبدین ; باب الشهود يشهدون على رؤية الهلال : ٣ ٣١٦
بحزٹ في قضايا فقهية معاصرة الجزء التانم
بلدین بعیدین وذلك لأن الهلال حینما يطلع فإنه يحدث قوسا على كرة الأرض  بحيث يستطيع أن يراه كل منكان داخل ذلك القوس . ومن كان ذلك القوس ا يستطيع أن يراه ; فقد يكون بلد في طرف من القوس داخله  فمطلعه مختلف مع من كان خارج ذلك الطرف من القوس  وإن كانت المسافة بينهما قليلة ; ومطلعه مثّحد مع من كان داخل القوس طرف  آخر  وإن كانت المسافة بينهما بقدر الآلاف من الأميال وإليكم صورة من هذا ألقوس مأخوذة من عمل بعض الفلكيين جمادى الأولى (٤٢٦ ١ها .
900 1200 |50|
301 60٣
30٤
60٤
٦٥٥٤ 150٤ ١٥٥٤ 9٥٤
1057051 7/51[( ٧٣ ٢؛٢١٦٤؛1 00/7 ٤ ١ ٨ ٦ ٢٦ ٠٧٥١  
٢«٧٨٧ ٨٥٥٧٢٥١٥ ج چ- ٦٨٨١ ٧٢،،؟١٥١ ، ٥٧ :در ٦+ ر|
=4اا٠ آها :٧57 ١٠ ١٧ ٦ ٣٦٦ ١٠١ ٥٠١٥١٠ ٢١١٤٤١ ١١ ٧،ا ٠١ذاو بردا ب٢اذ ااا ٦٨٥٨،٦ 8٨ق٥ە
؛7٦٧٧ ٧٨٥ ٠
القوس الأزرق هذه الصورة يمثل المناطق التي يمكن فيها رؤية الهلال بمعونة المنظارات والقوس الأحمر يمثل المناطق الني يمكن فيها الرؤیة بالعین المجرّدة إمکانا ضئیلاً والقوس الأخضر يمثل المناطق التي يمكن رؤية الهلال فيها بالعين المجردة بسهولة   والمناطق الأخرى البیضاء
البحث الثاني والعشرون; رؤية الهلال
هذه الصورة يمكن فيها الرؤية كماأن الخطّ البُنُّيُّ أسفل الصورة يمثل المناطق التي تستحيل فيها الرؤية فإذا رأينا نقطة (ألف ) يسار المنطقة البيضاء من فوق وقارناها بنقطۃ ( ب) يسار القوس الأخضر فإن مطلعهما مختلف من الهلال مرئيّ في نقطة (ب) ولیس مرئیّاً نقطة ( ألف )  مع أن النقطتين بینبما مسافة قليلة   بخلاف نقطة (ج) في أسفل القوس الأ-  خضر فإنها بعبدت عن نقطۃ (ب) بُعداً فاحشاً ولكن مطلعهما متّحد بحیث إن الهلال مرئيّ في کلا الموضِعین بسهولة وە هذا القوس يتغيًّر كلّ شهرء فمن کان مطلعه متًّحداً شھر يختف مطلعه شهر آخر ; فلا يمكن أن يقال موضعین من الأرض إن مطلعهما متّحد مختلف دائماً . وعلى هذا فاعتبار اختلاف المطالع يحتاج إلى حساب دقيق جذّا كل ئىھر وبناء الأ حکام علٰى ذلك من الصُّعوبة بمکان فالذي يظهر ممًا سبق أن مذهب الجمهور عدم اعتبار ختلاف المطالع الأقوى دلیلاً فلو أخذنا بهذا المدھب . فرؤية الهلال بلد يمكن إثباته بلد آخر بطرق أربعة الأول : أن يسافر الشّاهدان إلى بلد فيشهدان برؤيتهما الفطر ومذا مُنصّؤِّر الیوم لسرعة المراكب والثاني الشًّهادة علٰی الشهادة . فيجب أن يكون يشهد بشهادة سحص شاھدان والثالث : الاستفاضة وهوأن يستفيض الخبر بأن الهلال رُئي الىلد الفلاني . وهذا لا يحتاج إلى الشّهادة وشروطها والرابع : الشّهادة على القضاء وهوأن يشهد شاهدان على أن قاي
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانه
بعوث
البلد الفلاني قضی برؤية الهلال. وهذا عند الحنفية كما المحتار ١١ والرًّاجح عند المالكية أنه لا يجب لثبوت قضاء بلد آخر أن يكتمل نصاب الشهادة  بل يجوز أن  یُقبل فیه خبر الواحد ؛ قال الشّبخ علیش يرنة (وأما نقل الحكم بثبوت الهلال  فيعمُ ولوكان الناقل واحداً الرًّاجح ٢). قال الدردیر کألنه (( وعۃً ) الضّوم سائر البلاد قریباً أو بعیداً  ولا يراعی ذلك مسافة تصر ولا اتُّفاق المطالع ولا عدمها فیجب الصوم على كل منقول إليه ( إن نقل ) ثبوته (بهما) أي : بالعدلين أو بالمستفيضة (عنهما ) أي : عن العدلين آوعن المستفيضة فالصُّور _ أربع : استفاضة عن مثلها  أوعن عدلین وعدلان عن مثلھما أوعن استفاضة  ولابذ في شهادة النًّقل عن الشّاهدین أن ينقل عن كل واحد اثنان  فيكفي نقل اثنين عن واحد   ثم عن الآخرء ولا يكفي نقل واحدعن واحد وأما النًّقل عن الحکم بثبوت الهلال برؤية العدلین , فإنه يعمُ ولو نقل الثبوت عند الحاكم واحد على وعلٰی هذا الأساس يمكن أن تتًّحد بدايات الشُهور العالم کلِّه . ولكن قال شيخنا العللامة ثىبیر آحمد العثماني تآنه (فاختلاف المطالع وإن كان أمراً واقعيّاً إلا أن  الشّارع يعتبره كما
رد المحتار کناب الصبام : ٢ ٣٩٠ الجلیل ٢ ٣٨٦ ٣٨٧ الشرح الکہیر حاشية الدسوفي : ١ ٥١٠ _ ٥١١، ط: دار الفكر
البحث الثانو والعشروة; رؤية الهلال
يعتبر محاسبات المنجُمین لقوله عليه الصّلاة والسّلا لاإنا أمة أُمیّة نکتب ولا نحسُب" ولم يعتبر جهة القبلة الواقعيًّة عثد التّحري , فأدار الصوم والفطر على الرؤية والشهادة بها کما من حدیٹ النّسائي : لاوإن شهد شاهدان فصوموا وأفطروا   أوإكمال العدة» ودفع كل ما يختلج في الصدور من الوساوس الناشئة من عدم اعتبار اختلاف المطالع بقوله : دالصوم ' يوم تصومون  والفطريوم تفطرون   والأضحى يوم تضحون " نعم ! ينبغي أن يعتبر اختلافها إن لزم مثہ التفاوت بين البلدتبن بأكثر من يوم واحد ; لأن النُصوص مصرُّحة بکون الشًّهر تسعةً وعشرین ثلاثین . فلا تقبل الشّهادة ولا يعمل بها فيما دون أقل العدد ولا في أزيد من أكثره والله ركجبالة أعلم ١) وحاصل ما اقترحه الشًّیخ پآللو أن لا يعتبر اختلاف المطالع عامة الأحوال ، ولکن ينبغى أن يعتبر إن أذى ذلك بلدمن البلاد إلى نقصان الشًّهر من تسعة وعشرين   أوزيادته إلى واحد وثلاثين ; لأنه خلاف المنصوص . وهذا أمر معقول  إلا أن يمكن أن يُعذى حكم الرؤية هذا الشهر إلى الشّهر الشّابق . والله شّلا أعلم .
(١) فنح الملهم بشرح صحيح مسلم : ٥ ١٩٨ دار القلم 
عبںا اآمی { ا نجدي ابم اافوور آمع 3} 3م ٰ
نجّری ابِن ( ازوں ٢ ٥،١٦ ٩،٤٢٤ ٥٤٧ ٨٦ ٩٧٧٨   را
٢٣)
الصُّكوكُ وتطبيقاتُها المعاصرة ة
قدمت هذه الدراسة إلى المجلس الشرعي لهيئة المحاسۃ والمراجعة للمؤسسات المالية شهر أغسطس سنة ،(٥٢٠٠٧)
پپە % *
انجي أسکنر النم ا لزوں |ہ|00.ا4/2اذ10/.٦٧٧٧٧
آ٣٧٧ /115`٦3131 آر7آا'رآ 
الضُكوك وتطبيقاتُها المعاصرة
مقدمة
الحمد لله ربّ العالمین  والصّلاة والسشّلا علٰی سیدنا ونبينا محمی أشرف المرسلين  وعلى آله وأصحابه آجمعین  وعلٰی کلُ من تبعہم بإحسان إلى يوم الدِّین أما بعد : فإنه قد شاعت في الأسواق الماليّة صكوك استثمارية بمبالغ باهظة   وعمّت المساهمة فيها کثیر من المصارف اللًّاربویة  وإنّ هذہ الدراسة أعددتُها تدلیلاً على بعض التصریحات  آلتي صذرت خلال حوار مع شركة أنباء ( رائترا . ونشرت الصحف العالميّة على نطاق واسع . وأحدثت ضجّة في سوق الأوراق المالية ء فقدّمت هذه الدراسة المجلس الشِّرعي لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية شھر أغسطس سنة (٥٢٠٠٧)، لينظر في مدی موافقة هذه الضُّكوك للأ حکام الشًّرعیّة   وأصدر المجلس بعد ذلك بياناً في اجتماعه  النًّاسع المنعقد بمكة المكرمة . بتاريخ (٢٦ شعبان سنة ١٤٢٨ه، الموافق لتأريخ سبتمبر ٠٧ ٢٠م)، أقّد فيه المبادئ الشّرعية التي يجب الالتزام بها عند إصدار الضُکول موافقاً لهذه الدُّراسة أولاً : أهمية إصدار الصكوك الاسلامیة إن إصدار الضُكوك المبنیّة على أحکام الشريعة الإسلامية الغراء  كان من أهم أهداف العمل المصرفي الإسلامي  ومن أعظم الوسائل المرموقة
قضايا فتهية معاصرة الجذء الثاني
بحوٹ
لتنمية الاقتصاد الإسلامي المجتمع . بشرط أن تُراعی في آلياتها المبادئ الأساسیة التي تُمیِّز الاقتصاد الإسلامي من غیر وإن النُظام الرّبوي السائد العالم اليوم متعوّد بإصدار السندات القائمة على آساس الفائدة الرُّبوية للمشاريع الكبيرة التي تفتضي أموالاً جمّۃ وتُدِرُّ ربحاً أو دخلاً کبیراً ولكن حاملي السندات لا يتجاوزون من أن يكونوا مقرضين لأصحاب هذه المشاریع علٰی أساس الفائدة ولا دخل لهم في ملكية أصول المشروع  ولا في الربح ، أو الدخل الذي من هدہ المشاریع  وإنما يستحقون الفائدة على قروضهم  بنسبة متوافقة الفاثدة السوق  أما ربح المشاریع بعد الثکالیف ، ومنها الفائدة المدفوعة . فكله يرجع إلى أصحاب المشاریع . وکانت الفکرۃ الأساسیِّة من وراء إصدار الصُكوك الإسلامية : أن يشارك حملة الضُکوك ربح المشاریع الکبیرة الدخل النانج منها ولو أصدرت الصُّکوك علٰى هذا الأساس لأدت دوراً کبیراً في تنمیة العمل المصر الإسلامي  ذسا اهمت مساهمة کبیرة الوصول إلى المقاصد النبيلة التي تهدف إليها الشًّریعة الغرًّاء  وكان فيها من المنافع ما يأتي -إنها من أفضل الصيغ لتمويل المشاریع الكبيرة التى لا تطيقها جهة واحدة ٢ - إنها تقدم قناة جيدة للمستثمرين الذين يريدون استثمار فائض أمو والهم . ويرغبون في الوقت نفسه أن يستردُوا أموالهم بسهولة عندما بحتا جون إليها لأن المفروض هذه الصكوك أن تكون لها سوق ثانوية تباع فيها الصكوك وتُشترى ; فكلما احتاج المستثمر إلى أمواله المستثمرة آو إلى جزء منها  جازله أن يبيع ما يملكه من صكوك أو بعضاً منها ويحصل على ثمنها الذي يمثل الأصل والربح جمیعاً إن کان المشروع كسب ربحاً
البحث الثالث والعشرونء الصكوك وتطبيقاتها المعاصرة
٣ - إنها تفدم أسلوبا جیُّدا لإدارة السُیولة نستطیع المصارف والمؤسسات المالية الإسلامية أن ندیر سیولتھا فإن كان لديها فانض من السُّیو اشترت هذہ الضُکوك  وإن احتاجت إلى الشُيولة باعتها السُّوق الثانو ٤ -إنها وسيلة  للأّوزیع العادل للثروة  فإنها تمكن جميع المستثمرين من الانتفاع بالرُّبح الحقيقي الناتج من المشروع بنسبة عادلة وبهذا تنتشر الثروة على نطاق واسع . ودون أن تکون دُولةُ بین الأغنیاء المعدودین وذلك من أعظم الأهداف التي يسعى إليها الاقتصاد الإسلامي ثانياً ; موازنة بين السندات الربوية والصكوك الإسلامية وقد انتشرت الیوم السُّوق صكوك کثیرة یُدّعی أنها صكوك إسلامية  ونريد في هذه الدراسة الموجزة المتواضعة أن نطلع على آلياتها  ومدى موافقتها لأحكام الشريعة الإسلا مبق ومبادئها   ومقاصدها المذکورۃ . إن الذين أصدروا هذه الضُكوك حاولوا بكل ما وسعهم أن تكون هذه الضُکوك منافسة للسندات الربوية الرائجة السوق   وأن تحمل خصائصها ليسهل ترويجها السوق الإسلامية والتقليدية في آن واحد. وإن أبرز خصائص السّندات الربویة تنلحص النقاط الآتية : - إنها لا نمثل ملكية حاملي السندات المشروع النُّجاري أو الصّناعي الذي أصدرت السّندات من أجله وإنما توثق القرض الرُّبوي الذي دفعه حاملوا السندات إلى مُصدُرها صاحب المشروع . ٢ - إنها توزع الفائدة علٰی حاملي السندات بصفة دورية  وهذه الفائدة تقدر بنسبة من رأس المالء لا بنسبة من الربح الفعليء وقد تكون النُّسبة معیّنة وکثیراً ما تکون متغیرة سندات طویلۃ الأجل , ٣- إنها تضمن استرداد رأس المال عند إطفاء السّندات نهایة
فقضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
مذّتھا . سو ربح المشروع فعلاً . أولم يربح وإن مصدِّر السّندات لا عليه إلا رذُ رأس المال مع الفائدة المتفق عليها ; وما حصل عليه المشروع من الربح فوق ذلك   فكلُه له، ولا يستحق حاملو السّندات أن يطالبوا حضة من الربح الزائد على سعر الفائدة وإن هذه الخصائص لا يمكن أن توجد الصكوك الإسلامية بصفۃ مباشرة  ولکن مُصدِّري الضُکوك الإسلامیة اليوم حاولوا أن صُکو كهم بمعظم هدہ الخصائص بطريقة غبر مباشرة   وأوجدوا من أجل ذلك آليات مختلفة ولندرس هذه الآليات ضوء هذه النّقاط الثلاثة
مُلكية حاملي السندات أصول المشروع '
أما النُّقطة الأولى  وهي ملكية حاملي السّندات أصول المشروع  فإن معظم الضُكوك تختلف فيها من السّندات الرُبویة اختلافاً واضحاً  فإن الضُکوك عامة الأحوال تمثل حضّة شائعة في أصول تُدِرُّ ربحاً آو دخلاً مثل الأعيان المؤجرة أو مشروع تجاري أو صناعي  وعاء استثماري يحتوي على عدة من المشاریع  وهذہ النقطة الوحيدة التي تميزها عن السندات الربوية غيرأنه ظهرت في الآونة الأخيرة بعض الضُّکوك التي یُشك كونها ممثلة للملكية ; فمثلاً قدتكون الأصول الممثلة بالصُكوك  أسهم الشركات دون ملكيتها الحقيقية  وإنما تخوِّل حمًلّة الضُکوك حقّاً في عوائدها وليس هذا إلا شراء عوائد الأسهم وهولا یجوز شرعاً
وكذلك انتشرت بعض الضُكوك على أساس خلطة من عملیات الإجارة والاستصناع والمرابحة التي دخل فيها بنك من البنوك   فتباع هدہ الخلطة إلى حملّة الصُكوك   ليحصلوا على عوائد هذه العمليات  وإدخال عمليات المرابحة في هذه الخلطة لا يخلو من شبهة بيع الذین , وإن كانت
بحوث
البحث الثالث والعشرون الصكوك وتطبيقاتها المعاصرة
نسبتها قليلة بالنسبة إلى عمليات الإجارة  والمشاركة  والاستصناع ويحتاج إلى إعادة النظر في المو _ضوع .  الثوذیع الذوري على حملة   الضكوك ; وأما النقطة الثانية  فإن معظم الصكوك المصدرة قد اكتسبت فيها خصيصة السّندات الرُّبویة سواء بسواء من حیث إنها توزُّع  أرباح المشررع بنسبة مبنة مؤسسة علٰى ستر الفائدة ( اللائبورا . ومن أجل تبرير ذلك وضعوا بنداً العقد يصرح بأنه إذا كان الربح الفعلي الناتج من الاستثمار زائداً على تلك النُسبة المبنیّة على سعر الفائدة فإن المبلغ الزائد كلِّه يدفع إلٰی مدیر العمليات ( سواء أكان مضارباً . أم سریکاً  آم وکیل الاستثمارا على كونه حافزا له على حسن الإدارة  حتى إني رأيتُ في هيكلة بعض الضُکوك أنها لا تصرُح بکون الزائد مستحقّاً للمدیر کحافز بل تكتفي بقولها : إن حملّة الضُكوك يستحقون نسبة معينة مزسست علٰی أساس الفائدة النّوزیع الدوري افكأن كون الزائد حافزا ثبت نقدیراً آو اقتضاء ) أما إذا كان الربح الفعلي ناقصاً من النُّسبة المذکورة المبنیّة على الفائدة فإن مدير العمليات يلتزم بدفع الفرق (بين الربح الفعلي وبِين تلك النُّسبة ) إلی حملة الصُکوك علٰی أساس قرض دون فائدة يُقدِّم حُمًلّة الصُكوك  وإن هذا القرض يستر المدیر المقرض  إما من المبالغ الزائدة علٰی سنر الفائدة فترات لاحقة وإمامن تخفيض ئمن شراء الموجودات عند إطفاء الضكوك  كما سيأتي تفصيله النقطة الثالثة إن شاء الله تعالی ضمانُ استردادِ رأسِ المال , أما النقطة الثالثة  فإن جمیا الصُّکوك المصدّرة ألیو تضمن رڈّ رأس المال إلى حملّة الصُکوك عند إطفائها مثل الشّندات الرِّبویة سواء
قضايا فقهية معاصرة الجرء الثاني
بعوث
بسواءء وذلك بوعد ملزم ; إمامن مُصدِّر الصُّکوك أومن مدیرها أنه سيشتري الأصول التي تمثُلھا الصُّكوك بقيمتها الاسمية التى اشتراها بها حمًلِة الصُّکوك بداية العملية  بقطع النظرعن فيمتها الحفيقية أو السُوقية ذلك  اليوم . ثالثا ; دراسة الآلية المركبة للصكو ك : وبهذه الآلية المركّبة استطاعت الضُكوك أن تحمل خصانص السّندات الرّبویة من إنها لا تعطي حمًلّة الصُّکوك إلا نسبة معیّنة من رأس المال الفا ئدة وفي الوقت نفسه إنها تضمن لحملة الضُکوك استر داد رأس مالهم في نهاية العملية ولنتكلم على هذه الآلية أولاً من النّاحیة الفقهیة  وثانیاً من ناحیة سیاسة الاقتصاد الإسلاميِّ -من الناحية الفقهیة أما من النًّاحیة الفقهیة ، فھناك ثلاث مسائل الأولى اشتراط المبلغ الزائد الفائدة لمدیر العملیة . أنها حافزله على حسن الإدارة الثانية : التزام المدیر بأنه إن انتُقص الربحُ الفعليُ من النسبة المعیًّنة علٰی أساس سعر الفائدة فترة من فترات التوزيع  فإنه يدفع قرضاً إلٰی حملة الضُكوك بمفدار النقصان   وإن هذا القرض يردُ إليه إما من الربح الفعلي الزائد على تلك النسبة في فترات لاحقة أومن ثمن شرائه للأصول نهاية العملية الثالثة الوعد الملزم من قبل المدیر أنه سيشتري الموجودات الممثلة بالضكوك بقيمتها الاسمية يوم إصدار الضكوك   وليس بقيمتها السُوقية يوم الشّراء . أ - اشتراطُ الحافز لمدیرِ العملبّة أما اشتراط الحافز لمدیر العملية . فمستنده ما ذكره بعض الفقهاء 
البحث الثالث والعشروة; الصكوك وتطبيقاتها المعاصرة
جواز مثل ذلك في الوكالة والسمسرة  وذكره الإمام البخاريُ رهلته تعلیقاً عن ابن عباس وابن سیرن قال البخاري : (قال ابن عباس : لا بأس أن يقول : بع هذا الثوب . فما زاد علہ کذا وكذا فهولك وقال ابن سيرين إذا قال : بعه بكذاء فماكان من ربح لك ، أو بيني وبينك فلا بأس به)) وبهذا أخذ الحنابلة ; جاء االكافي ' لابن قدامة (وإن قال : بع هذا بعشرة، فمازاد فهولك صخ وله الزيادة; لأن ابن عباس کان لا يرى بذلك بأسأ (٢) وإنِّ هذا المذهب مرويّ عن ابن عباس وعن ابن سیرین وشريح  وعامر الشعبي والزهريء والحكم عندابن _ أہي  شیبة في امصنفہ " وعن قتادة وأيوب أيضاً عنا عبد الرزاق . وكرهه إبراهيم النخعي  وحماد كما روى عنهما عبد الرزاق   وكذلك الحسن البصري وطاوس بن کیسان . کما روی عنم ابن شيبة(٣) وهو مذهب الجمهور غیر الحنابلة. قال الحافظ ابن حجر للآه تحت أثر ابن عباس الذي علّقہ البخاريُّ : (وهذه أجرة سمسرة أيضآ لکنھا مجھولة . ولذلك یجز الجمھور . وقالوا : إن باع له على ذلك فله أجر مثلہ . وحمل بعضهم إجازة ابن عباس أنه أجراه مجرى المقارِض . وبذلك أجاب أحمد  وإسحاق. ونقل الثُّين أن بعضهم شرط في جوازه أن يعلم النًّاس ذلك الوقت أن
(ا) صحبح البخاري . كتاب الإجارات باب  /جر الممر د (٢١ الكافي , لابن فدامة كتاب الوكالة : ٢، ٢٥٣ (٣) راجع مصنف أبن سیبة . کناب  البيوع والأقضية  بأب (٤٦): ٦ ١٠٧ ٠ ١٠٨ طبع إدارة القرآن ء کرانشی : دمصنف عبد الرزاق : ٨ ٢٣٤ رفم الحديث ز١٨ ٥ ١ (١٥٢٢
بعوث قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
ثمن السلعة يساوي أكثر مما سمًّی له ، وتعقّبه بأن الجهل بمقدار الأجر باقِ ١ وقال البدري العينيُّ رحانه اوأما قول ابن عب س وأبن سيرين فأكثر العلماء لا يجيزون هذا البيع وممن كرهه الثوري والكوفيون  وقال الشافعي ومالك : لا يجوز   فإن باع فله أجر مثله. وأجازه ے آحمد وإسحاق ، وقالا هومن باب القراض   وقد لا يربح المقارض ٢) وهذا كله في أجرة السّمسار  إذالم تُعیًّن غیر الزیادة على ما الأصيل من ثمن البیع . أما إذا سُمیت أجرته بمبلغ مقطوع  ثم فيل له : إن بعت بأكثر من كذا فالزائد كله لك علاوة على أجرك المفطوع . فالظاهر أنه لا يمنعه الجمهور أيضأ; لأن جهالة الأجرة ارتفعت بتحديد مقطوع . وإن باعه بأكثر من حدّ معین فالزائد له على کونه حافزاً على حسن عملە وعلى هذا الأ ساس جاء معيار المضاربة الصادر من المجلس الشًّرعي : شرط أحد الطرفین ننفسہ مبلغاً مقطوعاً فسدت المضاربة ولا يشمل هذا المنع ما إذا اتًّفق الّرفان على أنه إذا زادت _ الأرباح عن نسبة معينة فإن أحد طرفي المضاربة يخنص بالرُّبح الزّائد عن تلك النُسبة أو دونھا فنوزیع الأرباح على ما اتّفقا علیە )٣١، وإنًّ مدیر العملیة الضُکوك يدير العمليات إما بصفتہ أجیراً وکیلاً للا ستتمار  فیشبہ السّمسار وإما بصننہ مضارباً أو شریکاً عاملاً فيغطیه
(ا) فتح الہاری . کناب الإجارات باب أجر السمسرة : ٤ ٤٥١ ٢١) عمدة الفارئ  الكناب والباب المذکور أعلاء : ١١٢ ١٣٣ (٣١ المعیار الشرعي . رقم (١٣)، بند ٨١ ٥)
البحث الثالث والعشروة الصكوك  وتطبيقاتها المعاصرة
ماە جاء معيار المضاربة. وإن استحقاق المدیر المبلغ الزائد على معينة قد سُمُي حافزاً على حسن إدارته للأ صول . وإن هذا الحافز إنما یُعقل كونه حافزاً إن كان مرتبطاً بما زاد علٰی ادنی الربح المتوقع من خلال العمليات الثُّجاریة أو الصناعية التي أصدرت من أجلها الصُكوك فمثلاً إن كان أدنى الربح المتوقِّع من هذه العمليات (١٥)، فيمكن أن يقال : إن ما زاد على هذه النسبة من الربح الفعليُ فإنه يُعطی للمدیر کحافز لأن هذا المقدار الزائد يمكن إضافته إلى حُسن إدارته بوجە معقول .
ولکن النُّسبة المعیّنة هذه الصكوك ليست مرتبطة بالربحية المتوقّعة من العمليات  وإنما مرتبطة بتکالیف الثُّمویل أو سعر الفائدة التى يتغير كل يومء بلكل ساعة  ولاعلاقة له بربحية المشروع التُّجاري أو الصّناعي فکثیراً تنقص نسبته من نسبة الربحية المتوقّعة من المشروع . فإن كانت نسبة الربح المتوقِّع (،١٥) المثال السابق  فإنه من الممکن جدّا أن یکون سعر الفائدة (٠٥)، والربح الفعلي نزل إلى (١٠%) لسوء الإدارة من المدیر  فكيف يمكن أن يقال : إنما زاد على (٥) للمدیر لحُسن إدارته . بالرّغم من أنه أساء في الإدارة حتى نزل  الربح إلى (١٠%) من الربح المتوقّع  وهو (١٥%)؟ فظهر بهذا أن ما يُسمًی حافزاً هذہ الضُکول  لیس حافزا في الحقيقة وإنما طريق لتمشية هدہ الضُّکوك علی أساس سعر الفائدة! وإن هذه الجهة لا تخلو من الكراهة على الأقل وإن لم نقل بحرمتها . هذا من النًّاحية الفقهية البحتة
أما من ناحية سياسة الاقتصاد الإسلامي  فإن مثل هذه ( الحوافزا التي لا تخلو منها الضُكوك اليوم قد أهملت المقاصد الاقتصادية النبيلة للشركة أو المضاربة من توزيع الثروة فيما بين المستثمرين على اساس عادل . فإن الصُكوك المؤسّسة على ( الحوافزا جعلت الربح الموزع على المستثمرين
قضايا فقهية معاصرة الجزع _ الثان
الفائدة كل حال  وليس على الربحية الحقيقية
مقتصراً علی للمشروع . ولئن تحملت الهيئات الشرعية هذه المفاسد بداية إصدار الصُّكوك حين كانت المؤسسات المالية الإسلامية قليلة فقدحان الأوان أن تُعید النّظر ذلك  وتخلّص الضُكوك الآن من هذه الأمور المشبوهة  فإماأن تخلومن ( الحوافزا بتاتا  أو تؤسّس الحوافر على أساس الربح المتوقًّع من المشروع   وليس أساس ستر الفائدة  ويصبح ذلك میز تتميز بها المؤسسات المالية الإسلامية عن المؤسسات التّفلیدیة الرُّبویة تمیزاً حقیقیّاً ب - اشتراطُ القرضِ عند نقص الربح من النُّسبة المعیًّنة أما اشتراط القرض عند انتقاص الربح الحقيقي من النسبة المعينة . فلا مبررله إطلاقا من الناحية الشرعية  فإن الذي يلتزم بالقرض هو مدیر العملیات  ومو الذي يبيع الأصول على حملة الضُكوك في بداية العملية ، فلو اشترط علیە أن يقرض حمًلّة الصُّکوك في حالة نقص  الرِّبح الفعليّ عن تلك النسبة  فهو داخل بیع وسلف . وقد ثبت عن رسول الله كلإقا دأنه نهى عن بيِع وسلف . أخرجه مالك في «الموظأ » بلاغاً ، وأخرجه أبو داود والترمذي بلفظ : الا يحل سلف وبيعا، وقال الترمذي : هذا حديث وقال ابن عبد البر پلقو اهذا الحديث محفوظ من حديث عمرو بن شمیب عن أبيه عن جدّہ عن النِّبيُّ قلذ ومو حديث صحیح رواه الثقات عن عمرو بن شعیب . وعمرو بن ثقة إذا حدث عثہ ثقة )٢)
١) موطأ الإمام مالك : ٢ ٦٥٧؛ وسنن أبي داودء باب في الرجل يبيع ما ليس عندہ . رقم (٣٥٠٤)، وجامع النرمذيء باب ماجاء في كراهية بيع .٠ ' رفم (١٢٣٤)، (٢١ النمهید . لابن عبد البر : ٢٤ ٣٨٤
الثالث والعشرون; الصكوك وتطبيقاتها المعاصرة
وقد أخذ بهذا جميع أهل العلم , ولا يعرف فيه خلاف ; قال ابن قدامة
باعه بشرط أن يسلفه أو يقرضه  شرط المشتري ذلك عليه فهو محرم والبیع باطل . وهذا مذهب مالك والشافعي  ولا أعلم خلافاً (١) وفال تقنم في موضع آخر : اوإن شرط أن يؤجُره داره بأقل من أجرتها  أوعلى أن يستأجر دار المقرض بأكثر من أجرتها كان أبلغ التحریم )٢) وقال ابن الهُمام بانه بعد ذکر الحدیث : (ومعنى السلف في البيع : البيع بشرط أن يقرضه دراھم . وهو فرد من البیع الذي شرط فیه منفعة لأحد المتعاقدین وغير ذلك  (٣) وفي آلية الضُكوك المذكورة لا يرضى المدیر باشتراط هذا القرض إلا لأنه يحُوز أكثر من حضّته الحقيقية من الربح الفعليُّ من خلال ( الحافزا الذی اشتُرط عندما يتجاوز الربحُ الفعليُ النُسبة المبنية على الفائدة ; فهذا القرض أبلغ التحریم بعبارة ابن قدامة يُّتمُ وقد يكون مدیر العملیات الذي التزم بالقرض شریکاً أو مضارباً وهذا الالتزام المشروط أيضاً مخالف لمقتضی العقد  وتغطيه علّة  التًّحریم بيع وسلف سواء بسواء  فلا يجوز ج  تعقُد المدبر بشراء الأصول بالقيمة الاسمية أما المسألة الثالثة  فهي أن العمليات التُّجارية الحقيقية الشريعة لا
( ١» المغني ' لاہن آدامة ; ٤، ١٦٢ (٢) المرجع السابق : ٤ ٢١١ (٣١ القذیر ٦، ٧٧
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
یُضمن فيها استرداد رأس المال فإذّ غُنُم الربح الحقيقيُ الشریعۃ الإسلامية يتبع الغُرُم دائماً  فکان الأصل الصُکوك التُّجاریة أن لا يُضمن فيها رأس المال لحملتها بل إنهم يستحقون القيمة الحقيقية للأصول   سواء ازدادت من قيمتها الاسمية أم نقصت ولكن الضُكوك الرائجة اليوم کلّها تضمن رأس المال لحملّة الصُكوك بطريق غير مباشر ; وهوأن مدیر العملیات يتعهًّد تجاه حمًلِة الصُّکوك أنہ سيشتري الأصول التي تمثلها الضُكوك بالقيمة الاسمية عند نهاية مذتها : بقطع النظرعن قيمتها الحقيقية يومئذ. ومعنى ذلك : أن حملة الصُکوك يرجع إليهم عند إطفاء الصُکوك رأسُ مالهم مضموناً . لا فإن كان المشروع أصیب بخسران  فإنه يتحمله المدیر وإن کان ربح فإنه يحوزه المدیر بالغا ما بلغ  ولا حق لحملة الضُكوك إلا استرداد رأس مالهم کما السشّندات الرِّبویة ولو تأملنا في مدی جواز هذا التًّعّهُد فإن مدير العمليات الصُکوك قد يدير العمليات على أساس كونه مضارباً لحملتها وقد يكون شریکاً لهم وقد يكون وكيلهم للاستثمار التعهُّد من المدیر المضارب : أما بطلان هذا الأًّعهُد في حالة کونه مضارباً فظاهر ; لأن ضمان رأس المال من المضارب لصالح أرباب الأموال  ولم يقل بجوازه أحد  وجاء معيار المضاربة الضّادر من المجلس الشًّرعيِّ : ( فإذا كانت الخسارة عثا تصفية العمليات أكثر من الربح يحسم رصيد الخسارة من رأس المال  ولا يتحمًّل المضارب منه شيئاً باعتباره أمیناً یثبت التُّعدي آو التقصیر إذا كانت المصروفات على قدر الإيرادات
ہحوت
البحث الثالث والعشروق; الصكوك وتطبيقاتها المعاصرة
يتسلم ربُ المال رأس ماله ولیس للمضارب شيء , ومتى تحقق الربح فإنه یوزع بِيِن الصّرفین وفق الاثّفاق بینھما )ا) ولم أجد لهذا التعهد من المضارب مبرراً فقھیّاً . غیر أنە قد ذکر بعض الضُكوك أن المدیر ا يتعهد بصفتہ مضارباً . بل بصفۃ أخری , وهذا أمر غير معقول ; لأنه ليس للمضارب صفة أخری هذه العملية التعهُد من الشًّريك : وقد يكون مدیر العملیات شریکاً لحملة الصُّکوك  وكما لا يجوز للمضارب أن يضمن رأس المال لرب المال كذلك ا يجوزأن يضمنه أحد الشركاء للشركاء الآخرین . فإنه يقطع الشًّركة بين الشُرکاء حالۃ الخسارة   ولم يقل بجوازه أحد وجاء في معيار الشركة ( المشاركة والشّركات الحديثة الضّادر من المجلس الشًّرعيّ : (لا يجوزأن تشتمل شروط الشركة أو أسس توزيع أرباحها على نصّ أو شرط يؤدُي إلى احتمال قطع الاشتراك الربح ، فإن وقع كان العقد باطلاً (٢) وقد نصّ المعیار علی عدم جواز التعهُد المذکور بصراحة ہند لاحق حيث جاء فيه : (یجوز أن یُصدِر أحد أطراف الشركة  وعداً ملزماً بشراء موجودات الشركة خلال مدتها أو عند التّصفية بالقيمة الشوقية   أوبما يُتّفق علیہ عند الشُراء  ولا يجوز الوعد بالشراء بالقيمة الاسمیة )٣). وجاء مستند الأحکام الشرعية لهذا المعيار :
المعیار السرعی . رقم (١٣)، بند (٧٨ ٧) (٢١ المعيار الشرعيء رقم (١٢)٠ بند (٣ ١ ١٥ ٢٣» المرجع الساب . بند ٣١ ١ ٦ ٢)٠
قضايا فقهية مماصرة الجزء الثانو
بعوث
امستند عدم جواز الوعد _ الملزم من قبل أحد _ أطراف الشركة بشراء موجودات الشركة بالقيمة الاسمية : أنه بمثابة ضمان رأس المال وهو شرعاً  ومستنل جواز الوعد بشرائها بالقيمة السُوقية أنه ليس ذلك ضمان بيِن الشُّرکاء ) وقد استدل بعض الإخو المعاصرین علٰى جواز هذا التعهُد المستلزم لضمان رأس المال أن ذلك ممنوع شركة العقد ولیس کة الملك ادعوا أن الشًّرکة الصُّكوك ( وخاضّة الصُّکوك التی الأعيان المؤجرة) إنما هو شركة الملك  وليس شركة العقد ولكن إذا نظرنا حقيقة هذين النوعين من الشركة  تبيّن لنا أن الشركة الصُّکوك شركة عقل , وليس شركة ملك فقط وذلك لأن المقصود من هذه الشركة لیس تملكأ للأعيان بغرض الاستهلاك الانتفاع الشخصي وإنما المقصود استئمار مشترك وهو الفارق الأساسي بين شركة الملك وشركة العقد وتفصيل ذلك أننا تأملنا فيما ذكره الفقهاء حقيقة شركة العقد ظهر لنا أن شركة العقد تتمیز عن شركة الملك بوجوه ثلاثة الأول : أن المقصود منها الاسترباح المشترك   بخلاف كة الملك فإن المفصود منها التملك والانتفاع لا غیر والناني أنها تجعل كل شريك وكيلا عن الآخر عملیات الاستثمار . حين أن الشُركاء في شركة الملك كل واحد منهم يستقل بتصرُّفه في حصّته وهو أجنبي بالنُّسبة لحضّة شريکه أو شرکائه الآخرین الثالث : أن الشركاء أحرار في شركة العقد بتوزيع الربح فيما بينهم بأية نسبة مشاعة يتفقون عليها فيما بينهم . بخلاف شركة الملك  فإن كل شريك
(١) المعايير الشرعية ص٢٣٠
البحث الثالث والعشرون; الصكوك وتطبيقاتها المعأصرة
فيها يستقل بالاسترباح من حضّته   ولو استغلًّ كل واحد حصتہ منفرداً . فإن كل واحد ينفرد بما كسب من غلّة حصّته فقط وإن هذه الخصائص لشركة العقد كلها متوافرة الشرکة التى تحدث بالضُّكوك وإن  الشًّیخ  مصطفی الزرقا كآثه قد تکلم في الفرق بِيِن النّوعین من الشّرکة بکلام واضح ودقيق  وإليكم عبارته بنصه : إن الملكية الشّائعة إنما تكون دائماً شيء مشترك  فهذه الشركة إذا کانت عين المال فقط دون الاثّفاق على استثماره بعمل مشترك  تسمی (شركة ملك  ، وتقابلها (شركة العقدا وهي أن يتعاقد شخصان فأكثر على استثمار المال أو العمل واقتسام الرُّبح  کما الشًّرکات الِّجاریة والصّنا عیة )). وقد تحدّث الشیخ راته عن الفارق بين القسمین في محل آخر فقال : اعقد الشركة : وهو عقد بین سخصین فأکثر على التعاون في عمل اكتسابئ واقتسا أرباحه. والشًّركة في ذاتها قد تكون شركة ملك مشترك بين عدة أشخاص ناشئة عن سبب کالإرث مثلاً وقد تكون شركة عقد بأن يتعاقد جماعة على القيام بعمل استثماري يتساعدون فيه بالمال   أو بالعمل  ويشتركون في نتائجه فشركة الملك هي من قبيل الملك الشائع وليست من العقود  وإنكان سببها قد يكون عقداً  کما لو اشتری شخصان شیئاً . فإنه يكون مشتركا بينهما شركة ملك   ولكن لیس بينهما عقد على استغلاله واستثماره بتجارة أو إجارة  ونحو ذلك من وسائل الاسترباح. وأما شرا كة العقد التي غايتها الاستثمار والاسترباح  فهي المقصو هنا والمعدودة من أصناف العقود المسماة ٢)
(ا) المدخل الففهب العام  للنیخ مصطفی الزرنا : ١ ٢٦٣ ٢) المرجع السابق : ٥٥١٨١
قضايا فقهية معاصرة الجزء التاني
فأوضح الشيخ نظنه أن الشّركة متى قُصِد بها الاستثمار أو الاستغلال  سواء عن طريق التُجارة أوعن طريق الإجارة  أصبحت الشّركة شرکة عتدء وەمن البديھي أن الصُكوك يُقصد بها الاستثمار أو الاستغلال عن طریق الأعيان المؤجرة  فلا سبيل إلى القول بأنه شركة ملك  ولذا فلا يجوزأن يضمن أحد الشُركاء رأس المال الآخر بطريق مباشر أو غير مباشر والواقع أن عدم جواز التعهُد المذکور من الشًّریك أو المضارب أمر لا يحتاج إلى کثیر من النًّدلیل . فإنه أمر مقرّر في الفقه  وقد أکّدته المجامع والندوات الفقهية  والمجلس الشّرعي نفسہ . ولو فتحنا هذا الباب . لجاز لمدیرة ي المصارف الإسلامية أن يضمنوا رأس مال المودعین بأن يتعهدوا بشراء حصصهم المشاعةۃ وعاء الاستثمار بقيمتها الاسمية وبهذا ينتفي الفارق الوحيد بين ودائع المصارف الإسلامية والمصارف التقلیدیة , التعهد من وكيل الاستثمار : ولا يكون مذير العمليات بعض الضُكوك شريکاً أو مضارباً  وإنما یکون وکبلاً لحملة الضُکوك في استثمار الأصول التي تمثُلها الصُّکوك ; فهل يجوز أن يتعفد لحملة الصُكوك أنه سوف يشتري الأصول في نهاية المدة بقيمتها الا سمبة ؟ والجواب : أن التعهد من الوكيل وإنكان أخف من تعهُد الشًّريك أو المضارب  فإنه لا يجوز أبضاً : لأن الوكالة عقد أمانة لیس فیها ضمان الوکیل إلا حالة التعدي أو التفصیر والتعهُد المذكور بمثابة الضًّمان منہ ] فلا يجوز هذا الضًّمان أيضآ وبهذا أخذ معيار الضمانات الضّادر من المجلس الشًّر عیُّ حیث جاء البند (٢ ٢ ١) منہ ما نصہ
البحث الثالث والحشرونء الصكوك وتطبيقانها المعاصرة
(لا يجوز اشتراط الضمان على المضارب  أو وكيل الاستثمار أحد الشركاء ; سواءكان الضمان للأصل أم للربح . ولا يجوز تسويق عملياتها على أنها استثمار مضمون ) . وەجاء البند التالي إلا يجوز الجمع بين الوكالة والكفالة عقد واحد لتنافي مقتضاهما ولأن اشتراط الضمان على الوكيل بالاستثمار يحول العملية إلى قرض بفائدة ربویّة بسبب ضمان الأصل مع الحصول على عائد الاستثمارا وقد يستدل على جواز هذا التعهد من وكيل الاستثمار بمسألة أقرها المعیار البند نفسہ حیث جاء فیہ : دأما إذا كانت الوكالة غير مشروطة فيها الكفالة  کفل الوکیل مِنُ يتعامل مدہ بعقد منفصل   فإنه يكون كفيلاً لا بصفة کونه وکیلاً تی عُزل عن الوکالة يبقى کفيلاً ) فيقول المستدلون : إن وكيل الاستثمار وإن لم يكن ضامنا الأصل  ولکنہ أصبح ضامناً بحکم هذا التعهُد المستقل المنفصل عن عقد الوکالة والجواب : أن هذا قياس مع فارق كبير لأن الوکیل الصُورة المذكورة في المعيار يكون كفيلا عن مديون العمليات بعقد منفصل   وإنه لا يضمن إلا إذا تخلف المديون عن سداد واجباته فقط ولكنه لا يضمن للبائع أن يكون البيع رابحاً فيكل حال أما صورة الضُكوك   فإن وكيل الاستثمار لا يضمن مدیوناً معيناً وإنما هويضمن خسران العمليات  حتى إن ضمانه يظل قائما. وإن سذّد المديونين واجباتهم  ولكن كانت العمليات خاسرة لنزول الأسعار في السوق   أولأي سبب آخرء فكيف يقاس هذا على ذاك ؟
ذا ) انظر : المعيار الشرعيء رتم (٥)، بند (٢ ٢ ١)، و (٢ ٢ ٢)،
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثاني
ثم يزيد الضغث على الإبالة هذا التعهُد إن کان المدير البائع للأصول على حملة الصُكوك   كما الشأن کنیر منها يتضمن هذا التعهد العينة; لأنه تعهد بشراء ما باعه المتعهد إلا إذا انتفت العينة بالشروط المعروفة الفقہ سیاسة الاقتصاد الاسلامئ, وإن هذا البحث كله كان من الناحية الفقهية البحتة. أما إذا تأملنا منظور مقاصد النشریع وأهداف الاقتصاد الإسلامي   فإن الضكوك لنج اجتمعت فيها معظم خصائص السّندات الرُبویة مخالفة تماماً لهذه المقاصل والأهداف إن الهدف النبیل للاقتصاد الإسلاميِّ الذي هو من تحريم الربا أن يوزّع محصول العمليات التُجاریة والصّناعیة فیما بین الشُرکاء على اساس عادل وآليات الصكوك المذكورة تهدم هذا الأساس من رأسه  وتجعل الضُكوك مشابهة للسندات الرُّبویة سواء بسواء من حیث نتائجُھا الاقتصادية وإن إنشاء المصارف الإسلامية يكن للمماشاة النظا  الرِّبويُ السائد العالم جميع منتجاته وعملياته وإنما كان المقصود من وراء ذلك أن نفتح بتدرّج آفاقا جديدة للأعمال التُجاریة والمالية والمصرفية يسود فيها العدل الاجتماعي حسب المبادئ التي وضعتها الشّريعة الإسلامية الخالدة ولا شك أن هذا العمل العملاق كان يحتاج إلى تدرُج ولکن الِّدرُّجِ الحقيقي إنما يُتصور بخطة ترسم مراحله المختلفة بدقة ووضوح وبأن يكون هناك متابعة مستمرة للتفدم إلى هذه المراحل  وليس المراد من الًّدرُّج أن تقف الحركة على خطوة واحدة إلى أمد غير محدا لاشك أن هيئات الرًّقابة الشًّرعیة والمجامع والنًّدوات الفقهیة أجازت
البحث الثالث والعشرون الصكوك وتطبيقاتها المعاصر
للمصارف الإسلامية بعض العمليات لنسییر عُجّلِّتها ظروف صعبة عددُ المصارف الإسلامية فيها قليل جذا  وكان المفروض أن تتقدم المصارف الإسلامية إلى العمليات الحقيقية المؤسسة على آساس أهداف الاقتصاد الإسلاميُ . وإلى الابتعاد من مشابهة العمليات الرُّبویة ولو خطو فخطو ولكن الذي يحدث الآن هو عکس ذلك . فإن المؤسسات المالية لإسلامیة أصبحت تتنافس أن تتقذّم بجمیم خصانص السُّوق الرُّبویة بعجر وبُجرها : وتأتي بمنتجا ت جدیدة ترجع القهقرى إلى الاقتراب من العمليات الرّبویة بدلاّ من أن تبتعد عنها وكثيراً ما تُبرًّر هذه المنتجات بالحیل التي یمجھا الفکر السلیم . ويضحك عليها الأ عذاء وقد يستدل لتمشية هذه الصُكوك بأن هيئات التصنيف العالمية لا تصنفها بالمستوى العالي المطلوب إلا بمثل هذه الآليات  الني تضمن لحملتها رأس مالهم . وتوزع عليهم الربح بنسبة معينة من رأس المال، ولذلك لا يتيسر تسويقها على نطاق واسع إلا بمثل هذه الآلبات . والجواب عنه : أننا مشينا خلف هيئات التصنيف العالمية التي ا تفرّق بًيِن الحلال والحرام لما أمكن لنا أبدآ أن نتقذم إلى منتجات إسلامية خالصة تخدم أهداف الاقتصاد الإسلاميُّ وذلك لأن هذه الهيئات نشأت جو ربوي لا تعترف بجودة الاستثمار إلا بضمان رأس المال وتوزيع العائد على أساس ربوي   والحال أن جودة المننج من الناحیة الشّرعية تعتمد على تحمُل الأخطار وتوزيع الربح العادل فيما بين المستثمِرین فالعقلية الإسلامية مضادة تماما لعقلية هذه الهيئات وبالتالي فإن الضكوك الإسلامية إنما وضعت للمصارف والمؤسّسات الإسلامية التي تهدف إلى الابتعاد عن الرُباء فينبغي تسويق الصُكوك فیما بینها على ذلك الأساس . وينبغي أن تكون الصُكوك مقبولة لدیهم  دون احتياجها إلى التصنيف التفليدي . وقد أنشئت هيئة للتصنيف الشّر
فضايا فقهية مماصرة الجزء الثانج
بحوث
الآن فينبغى أن تدعمها المصارف والمؤشّسات الإسلامية حتى نستغني هيئات التصنيف التقليدية والواقع أن عدد المصارف والمؤسّسات المالية الإسلامية الآن عدد لا يُستهان بشأنه  والحمدلله  ولا يزال في تزايد يوما فيوما ونسبة نموّها كثير من البلاد أكثر من نمو البنوك التقليدية فیتعین عليها الآن أن تتعاون فیما بینها لتقدیم منتجات حقيقية   بعيدة عن التحايل  خالية عن الشُبھات , وهادفة إلٰی خدمة مقاصد الشّریعة في مجال الاقتصاد والثّنمية والعدل الاجتماعي  ولا يتحضل ذلك إلا بترشيد وتأكيد من قبل هيئات الرّقابة الشّرعیة ولو استمرت هيئات الرقابة الشرعية على سياستها السابفة  فإن المصارف الإسلامية سوف تخطئ الطريق   ويُخشى أن تفشل هذه الحركة الظیبة لا قدّر اللّه وقد حان للهيئات الشّرعية أن تُعید النظر سیا ستھا , وتُقلِّل من الرُّخص التي استفا دت بها المؤسسات المالية الإسلامية الآنء وتصمُد على المعايیر الشّرعیة الصّادرة من المجلس الشّرعيّ , التي  تُغفل الحاجات الحقيقية لهذه المؤسسات وإني على یقین بأنه إن صمدت الهيئات الشّرعية على هذه المعايير فإن الكفاءات الفنّية العالية الميسرة للمؤسسات تعجز عن إيجاد بدائل جبذة للمنتجات المشبو هة إن شاء الله تعالى خلاصة البحث والاقتراحات : ينبغي إصدار الضُکو ك علی أساس مشروعات تجارية أو صناعية جدیدہ وإن أصدرت علٰی أساس  مشروع قائم فالواجب أن تمثل الصُکوك ملکیة تامة لحمًّلّتها موجودات حقيقية ٢ - ينبغي أن توزّع عوائد المشروع على حملّة الصُّکوك بالغة ما بلغت بعد المصروفات بما فيها من أجرة المدیر أو حضّة المضارب
البحث الثالث والعشرون; الصكوك وتطبيقاتها المعاصرة
الربح . ولئن كان هناك حافز للمدیر فلیکن علٰی أساس _ الربح المتوقًّع من العملیات   وليس على أساس الفائدة ٣ -لا يجوز التزام المدیر أن يقدم قرضاً عند نقص  الربح الفعليّ من الربح المتوفِّع ٤ -لا يجوز للمدير  سواءکان مضارباً  أو شریکاً  أو وکیلاً للاستثمارأن يتعهد بشراء الأصول بقيمتها الاسمية  بل يجب أن يكون الشّراء علٰی أساس  صافي قيمة الأصول   أو بمن يُتًّفق علیه عنا الشُّراء يتعين على هيئات الرًّقابة الشًّرعیة أن تلنزم بالمعايير الشّرعیة الصّادرة عن المجلس الشرعيِّ ,
وآخرُ دعوانا أن الحمدُ للّهِ ربّ العالمبن
ارمی (انجّني البی ا افوں [110!14[41,00[1 ٦٨٧ ٦ ٨٧ ٧٦
جدی رف9ر ٥١٦7 ٨٥٩٧٥٢٥١ ١٥٨٧٧٦٠
(٢٤)
الاجتهادُ الجماعيُّ
بحت عُرِض على مؤتمر الفتوی . عقدہ  المجمع الففهي لرابطة العالم الإسلامي في مكّة المكرمة ٢٣١ ٠ ٢٨ رجب ١٤٢٩ه ، الموافق ٢٦ - ٣١ يوليو ٢٠٠٨)٠
٦ ٠# ٦
اازوں ٤٥٨٦ ٢٥٩٧٧٢٨ ت٦٦ا٧فا
ابِی ا ئزوں 311-1110!;4/;4/;41,:0111
الاجتهاد الجماعي
مقدمة : الحمد لله رب العالمين  والضلاة والسّلا على أشرف الأنبياء والمرسلين  وعلى آله وأصحابه أجمعين وعلى من تبعهم بإحسان إلى يوم الدین أولاً : معنى الاجتهاد ومشروعيته  الاجنهاد اللغة بذل الجهد لتحصيل أمر من الأمور . وصار اصطلاح الأصوليين مخصوصا ببذل الجهد لمعرفة حكم شرعيء وعرفه الأصوليون بقولهم : اهو استفراغ الفقیہ الوُسُع لتحصیل شرعي (١»، وعرفہ الغزالي بقوله : ابذل المجتهد وُسُعه طلب العلم بأحكام الشریعة  (٢) وإنما عدل الثًّعريف الأول عن لفظ العلم إلى لفظ  الظّن ; لآن الاجتهاد لا يفيد القطع واليقين الجازم  وإنما یُفید علماً ظنیّاً یوجبُ العمل
وأصل الاجتهاد لمعرفة الأحكام الشّرعیة  ما أخرجه المحدِّثون عن
کنف الأسرار ه للبخاري : ٣ ١١٣٤ والتلويح ء للتفتازاني : ٢ ٦٧١ (٢) المستصفى   للغزالي : ١ ١٠١
قضايا فقهية معاصرة الجزء الثانو
بحوث
أصحاب مُعاذ بن جبل «أن رسول الله تظِذ لما أراد أن يبعث معاذا إلٰی البمن  قال : اکیف تقضي إذا عرّض لك قضاء؟" قال : أقفي بکتاب الله. قال : افإن لم تجدفي کناب الله؟٠ نال : فبسنة رسولِ اللە قلذ. فال : افإن لم تجدفي سنة رسول الله بتتلذ ولافي كتاب الله؟" قال : أجنهد رأيي ولا آلُو. فضربّ رسولُ الله تظا صدرّه فقال : االحمد لله الذي وفق رسول رسولِ اللهِ لما یُرضي رسول اللە وا) وهذا الحديث  وإن أعلّه بعض المحدِنبن بجهالة الحارث بن عمرو و جھالة مِنُ روى عنهم من أصحاب معاذ بن جبل ذّيعنه ولكن تلقاه علماء کلُّ عصر ومِصر بالقبول  ويفول الحافظ ابن الفيم كخلفو 
(فهذا  حدیث  وإن كان عن غير مسمّین أصحاب معاذ فلا يضرُ ذلك ; لأنه يدل على شهرة الحديث وأن _ الذي حدّث به الحارث بن عمرو عن جماعة من أصحاب معاذء لا واحد منهم  وهذا أبلغ الشُّهر عن واحد منهم سُمُي  کيف وشهرة أصحاب معاذ بالعلم  والدين  والفضل والصدق بالمحل الذي لا يخفى ؟ ولا يعرف في أصحابه منّهم ولا كذاب ولا مجروح   بل أصحابه من أفاضل المسلمين وخيارهم  ا يشك أهل العلم بالنّقل في ذلك   كيف وشعبة حامل لواء هذا الحدیث ؟ وقد قال بعض أئمة الحديث : إذا رأيت شُعبة في إسناد حديث فاشدُد يديك
قال أبوبكر الخطيب : وقدقيل إن عبادۃً بن نُسیُ رواە عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ  وهذا إسناد منصل  ورجالہ معروفون
١) أخرجه الترمذي في الاحکام ; والنّساني الفضاة ; والذّارمي المفدمة ; وأحمد ممدد : وھذا لفظ داود کناب القضاء , حديث (٣٥٩٢)
البحث الرابع والعشرون; الاجتهاد الجماعي
٦2ح7ن
بالثقة   على أن أهل العلم قد نقلوه واحتجُوا به ، قفنا بذلك عندھم )١) ثمّ إنًّ هذا الحدیث مؤیّد بحدیث صحیح أخرجه الشیخان عن عمرو بن العاص أنه سمع رسول الله ثتطِذ يقول : «إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب . فله أجران وإذا حكم فاجتهد ثمً أخطأ فلہ  /جر (٢»« وإنذ ما جاء في حديث معاذ ظهله ثابت عن عدة صحابة العمل به ؛ فقل أخرج الذارمي في اسننہ ا عن شريح : أن عمر بن الخطاب کنب إليه : (إن جاءك شيء في كتاب الله فاقض به  ولا يلفتنّك عنه الرُّجال  فإن جاءك ما ليس في کتاب الله ء فانظر سنة عن رسول الله وتلائو فاقض بها فإن جاءك ماليس فيكتاب الله ولم يكن فيه سُنة من رسول الله مكائو فانظر ما جتمع عليه النًّاس فخذ به } فإن جاءك ماليس في كتاب الله ولم يكن في سُنة رسول الله بيِذ ولم يتكلّم فيه أحد قبلك  فاختر أيّ الأمرّین شنت . إن شئت أن تجتهد برأيك ثم تتقذم  فتقدم   وإن شئت أن تتأخًّر فتأخّر ولا أرى التّأخیر إلا خیراً لك ) وأخرج الذارمي أيضاً عن : عبد الله بن مسعود قال : ( فإذا سُنلتم عن شيء فانظروا كتاب الله، فإنلم تجدوه کتاب آلله رسول اللّه رتتالة فمأ أجمع عليه المسلمون   فإن یکن فیما جنمع علیہ المسلمون . فاجتهذ رأيك ) . وأخرج أيضا عن عبدالله بن يزيد قال : اكان ابن عباس سُنل عن فكان في القرآن أأخبر به  وإن لم يكن القرآن . وكان
(١) اعلام المر  فعین , لابن قيم الجوزية : ١/ ١٨٣ دار أحباء النراث العربی بروت . ٢٢ ٥١٤ (٢) هذا لفظ البخاري في کناب الاعتصا حديث (٧٣٥٢)
قضايا فقهية معاصرة الجزء التانی
بعوٹ
فإن
رسول الله قلاء ے أخبر به، فإن لم يكن فعن أبي بكر وعمر قال فیە برأيه )) وأخرج البيهقي : عن مًسلمة بن مخلد أنه قام على زید بن ثابت فقال : ياابن عم ! أكرهنا على القضاء  فقال زيد : ( اقض بكتاب الله هن فإن لم يكن فيكتاب الله ففي سُنة النّبيُّ مقائو فإن لم يکن سُنة النِّبىُّ تقللة  فادُعُ أهل الرأي ثم اجتهد واختر لنفسك ولا وكذلك  أخرج البيهقي عن إدريس الأودي  قال : (أخرج إلينا سعید بن أبي بردۃ کتاباً فقال : هذا كتاب عمر إلى أبي موسی فذكر الحديث - وفيه : الفهم فيما يختلج في صدرك ممًا يبلغك القرآن والسُنة ; فتعرف الأمثال والأشباه  قِسِ الأمور عند ذلك واعمد إلى أحبها إلى الله وأشبهها فيما تری )٢ فهؤلاء الصحابة كلهم مشوا على الأصل الذي ذکر في حدیث معاذ ممًّا يقوي ذلك الحدیث  ويدل على صخّة قول ابن أن حدیث معاذ عمل السلف الصالحون . ثم الاجتهاد المذکور ذلك الحديث وإنكان فردیّاً يمارسه بمسألة يجد فیها نصّاً ولكن هناك نصوص کثیرة تدل علٰی آن ینبع أن يستشير أصحاب العلم قبل أن یبتً فيما يجتهد وهذا المقصود بالاجتهاد الجماعيِّ . ثانياً ; أصل الاجتهاد الجماعي في السنة : والأصل ذلك ماروى عليُ بن أبي طالب قال : قلت :
من الشدةا رفم ١٦٩ و١٧١ و١٦٨)
(ا) سنن الذارمی . المقدمة , باب الفتيا وما بالترنيب المذكور (٢١ السنن الکبری . للبيهفئ  كتاب آداب الفاضي , باب يقضي الفافی ويفتي المفتی إلخ : ٠ ١ ، ١١٥
